Hinweis: soweit im Text aus Gründen der besseren Lesbarkeit geschlechtsspezifische Formulierungen
(z.B. Bürger, Wähler, Bewohner) verwendet werden, sind immer beide Geschlechter gemeint.
WAHLPROGRAMM DER FAG 2011
FAG ….. Für ein lebenswertes Frankfurt – Politik muss wieder
glaubwürdig werden
Im März 2001 wurde die FAG erstmals mit vier Stadtverordneten in den
Frankfurter Römer gewählt, im März 2006 mit ebenfalls vier
Stadtverordneten wiedergewählt. Die Mitglieder der FAG Fraktion sind
engagierte Frankfurter Bürger. Neben unserem Engagement in den
Bürgerinitiativen gegen den Flughafenausbau, sowie in weiteren
Initiativen und Vereinen, wollen wir auch alle parlamentarischen
Möglichkeiten nutzen, um unsere Lebensqualität zu erhalten. Die Art und
Weise, wie über die Lebensinteressen von Hunderttausenden von
Menschen hinweggegangen wird, ist unverantwortlich. Dies hat uns
letztlich davon überzeugt, dass wir selbst gefordert sind. Es geht uns
darum, die ohnehin schon stark eingeschränkte Lebensqualität im
Großraum Frankfurt gegen die Befürworter eines unbegrenzten
Wachstums zu verteidigen.
Im Herbst 2000 haben sich engagierte Frankfurter Bürger aus dem
Umfeld der Bürgerinitiativen gegen den Flughafenausbau zu der
Wählerliste FAG FlughafenAusbauGegner – die Frankfurter
Wählergemeinschaft zusammen geschlossen.
Uns eint das Ziel, die Belastungen durch den zunehmenden
Luftverkehr zu begrenzen und Lebensqualität zum wichtigsten
Thema der Frankfurter Stadtpolitik zu machen.
Die unverantwortliche Art und Weise, wie in einer Region, die zu den am
dichtesten besiedelten Europas gehört, zwanzig Jahre nach dem
Widerstand gegen den Bau der Startbahn 18 West der Ausbau den
Rhein-Main-Flughafens forciert wird und damit einmal mehr über die
unmittelbaren Lebensinteressen von Hunderttausenden von Menschen
hinweggegangen wird, hat uns letztlich davon überzeugt, dass wir selbst
gefordert sind, wenn es darum geht, die ohnehin schon stark
eingeschränkte Lebensqualität im Großraum Frankfurt gegen die
Befürworter eines unbegrenzten Wachstums zu verteidigen.


Wir sind das „kritische Auge des Bürgers“
Die Beschwerden der FAG bei der EU - Kommission wegen Missachtung
der Seveso -II- Richtlinie und der Feinstaubrichtlinie haben dafür
gesorgt, dass das Thema Lebensqualität in Frankfurt nicht der
kommunalen Lethargie überlassen bleibt.
Vor allem aber sind wir "Das kritische Auge des Bürgers", wenn es um
den Haushalt der Stadt geht. Wir haben uns gegen fragwürdige
Geldbeschaffungsideen wie das Cross-Border-Leasing gestellt.
In den letzten Jahren hat sich gezeigt, dass Frankfurter Bürger und
Institutionen die FAG brauchen: als Ansprechpartner, als Unterstützer
und als Initiator.
Wofür treten wir an?
Im Kommunalparlament sehen wir es als unsere Aufgabe an, uns
besonders den Themen Wohnen, Gesundheit, Umwelt, Verkehr,
Wirtschaft und Soziales anzunehmen, denn sollte der Flugbetrieb wie
geplant um mehr als 40 % zunehmen, hätte dies gerade auf diese
klassischen Felder der Kommunalpolitik Auswirkungen. Schon jetzt sind
in diesen Politikfeldern Defizite im politischen Handeln zu verzeichnen.
Die Debatte um die Auswirkung der Globalisierung des
Wirtschaftslebens auf die Lebensqualität in Ballungsräumen, wie es das
Rhein-Main-Gebiet darstellt, hat erst begonnen. Wir stellen uns dieser
Debatte im Hinblick auf bürgernahe Lösungen. Nicht der Flughafen bildet
das Herz der Region, wie die Landesregierung immer betont, sondern
ihre Bürger!
Wir sind uns sicher, dass das Bedürfnis nach einer ökologisch
behutsamen und sozial ausgewogenen Entwicklung die überwiegende
Mehrzahl der Bürger Frankfurts eint. Im Sinne dieser Entwicklung wird
eine starke Fraktion der FAG im Römer gegenüber den etablierten
Parteien die entsprechenden Themen besetzen. Sollte es in der
parlamentarischen Arbeit anhand von Sachthemen vernünftige
Kompromisse mit anderen Parteien geben, so halten wir dies für einen
normalen demokratischen Prozess. Solche Kompromisse werden uns
jedoch nicht von unserem Hauptziel abbringen, jede weitere Ausweitung
des Flugverkehrs zu verhindern und vor allem die Begrenzung der
Folgen durchzusetzen.


Als FAG haben wir eine parlamentarische Mehrheit für Einwendungen
des Stadtparlaments gegen den Flughafenausbau und eine Klage der
Stadt Frankfurt gegen den Planfeststellungsbeschluss erreicht - gegen
das Veto der Oberbürgermeisterin.
Jeder, der mit einer lediglich wachstumsorientierten und in der
Konsequenz bürgerfeindlichen Politik nicht einverstanden ist, ist am 27.
März 2011 gefordert. Es geht um Frankfurt. Es geht um die Region. Die
Stimmen für uns, die FAG, sind ein Wechsel auf eine Zukunft, die nicht
von anhaltender Stadtflucht, Verlärmung und sozialer Entmischung der
Bevölkerung geprägt sein darf – ein Wechsel im Hinblick auf eine
sorgsame, ökologisch und sozial vertretbare Stadtentwicklung.
Die Stadt gehört uns allen
Als Bürger Frankfurts befinden wir uns nicht zuletzt im Zuge der
fortschreitenden Globalisierung in einer widersprüchlichen Situation.
Eine Vielzahl von Bürgern und Gewerbetreibenden profitiert vom
anhaltenden Wirtschaftswachstum, wie es das erhöhte
Gewerbesteueraufkommen anzeigt, und dennoch sind viele
innerstädtische Regionen mehr und mehr von Armut geprägt. Frankfurt,
das im Zuge der Abnahme klassischer Industriearbeit immer mehr zur
Dienstleistungsmetropole wurde, erlebt eine ständig sich wandelnde
Bevölkerung mit wechselnden Bedürfnissen, denen sich die Politik zu
stellen hat.
Das gleiche gilt für die Naturzerstörung in der Region. Immer mehr
Autobahntrassen, Zubringer und Schnellstraßen ziehen immer mehr
Verkehr an. Die Prognosen für das Wachstum des Individual- und
Schwerverkehrs in Südhessen, einem der am dichtesten besiedelten
Ballungsräume Mitteleuropas, sind beunruhigend. Schon jetzt sind
zusammenhängende Waldgebiete, in denen man sich vom Stress und
der Hetze des Alltags erholen kann, zur Rarität geworden. Wer im
Stadtwald spazieren geht, findet kaum Ruhe, sondern wird im
Minutenrhythmus von tieffliegenden Passagierflugzeugen aufgeschreckt.
Nach Inbetriebnahme der neuen Nordwest-Landebahn wird der
Frankfurter Stadtwald aufgrund der deutlichen Zunahme der Lärm- und
Luftbelastung nicht mehr als Naherholungsgebiet nutzbar sein. Der
genehmigte Flughafenausbau ist ein Paradebeispiel für verlogene Politik,
die massgeblich zur Politikverdrossenheit geführt hat. Jahrelang wurde


der Bevölkerung versprochen, dass nach Bau der Startbahn West für
den Flughafen „kein Baum mehr gefällt“ werde (Ministerpräsident Börner,
SPD), dass der Bannwald „unersetzlich“ und daher zu schützen sei.
Ebenso wurde der Bevölkerung jahrelang versprochen, dass es einen
Ausbau „nur mit Nachtflugverbot“ (Ministerpräsident Koch, CDU) bzw.
„keinen Ausbau ohne Nachtflugverbot““ geben werde (Minister Hahn,
FDP).
1. Flughafenausbau
Nach der Genehmigung der Startbahn West wurde der Bevölkerung
zugesagt, dass der Flughafen nicht weiter ausgebaut wird. Dies wurde
von den politisch Verantwortlichen bereits im Planfeststellungsbeschluss
vom 23.3.1971 als verbindliche Zusage an die Bevölkerung fixiert: „Die
Befürchtungen, dass später eine weitere Start- oder Landebahn errichtet
werden könnte, entbehren jeder Grundlage. Die Genehmigung einer
solchen Maßnahme wird auf keinen Fall erteilt.“
Nur 25 Jahre später war diese Zusage hinfällig. Keine der im Römer
vertretenen Parteien – weder CDU, SPD, Grüne oder FDP – haben der
Erweiterung widersprochen. Der Hessische Landtag hatte mit Mehrheit
den Ausbau beschlossen, im Dezember 2007 wurde von der Hessischen
Landesregierung der Planfeststellungsbeschluss zum Ausbau erlassen.
Mit diesem Planfeststellungsbeschluss wurde jedoch nicht nur der
Ausbau genehmigt, sondern auch – entgegen der Zusage der
Landesregierung –die Genehmigung für 150 Flüge pro Nacht – also
mehr als heute.
Dafür, dass diese Zusage auch tatsächlich eingehalten wird, wird sich
die FAG - wie schon in den vergangenen 10 Jahren - mit aller Kraft und
allen parlamentarisch zur Verfügung stehenden Mitteln einsetzen. Die
FAG wird sich auch weiterhin für ein Nachtflugverbot von 22.00 Uhr bis
6.00 Uhr einsetzen.
Nicht der Flughafen bildet das Herz der Region, sondern ihre Bürger. Die
FAG ist für eine ökologisch behutsame und sozial ausgewogene
wirtschaftliche Entwicklung. Dies darf aber nicht zugunsten eines
Großunternehmens und auf Kosten der Mehrzahl der Bürger Frankfurts
gehen. Jeder, der mit einer lediglich wachstumsorientierten und in der


Konsequenz bürgerfeindlichen Politik nicht einverstanden ist, ist am 27.
März 2011 gefordert. Es geht um Frankfurt. Die Stadt gehört uns allen.
1.1. Beeinträchtigung der Gesundheit
Von dem Betrieb des Flughafens geht eine erhebliche
Gesundheitsgefährdung für die Bevölkerung aus. Der Zusammenhang
zwischen Fluglärm und verschiedene Erkrankungen – insbesondere
Erkrankungen des Herz-Kreislaufsystems – ist seit langem bekannt und
in verschiedenen Studien belegt. Aufgrund der geringen Fallzahl der
Untersuchungen waren die Ergebnisse nur teilweise statistisch
signifikant, eine Dosis-Wirkungs-Beziehung zwischen der Lärmbelastung
und dem zusätzlichen Erkrankungsrisiko konnte bislang nicht mit
hinreichender Sicherheit hergestellt werden.
Aus diesem Grund hat Prof. Greiser eine epidemiologische Fall-Kontroll-
Studie anhand der Daten von mehr als 1 Millionen Versicherten
gesetzlicher Krankenkassen (55 % der Gesamtbevölkerung) im Umfeld
des Flughafens Köln-Bonn durchgeführt. Die Auswertungen ergaben,
dass nächtlicher Fluglärm, vor allem zwischen 3.00 und 5.00 Uhr, einen
Einfluss auf die Häufigkeit und die Menge von verordneten Arzneimitteln
zur Behandlung von Bluthochdruck und Erkrankungen des Herzens und
des Kreislaufs hatte. Bei Frauen zeigten sich außerdem von der
Intensität des Fluglärms abhängige Verordnungsmengen für Schlaf- und
Beruhigungsmittel und für Antidepressiva. Weiterhin zeigte sich für Herz- und
Kreislauferkrankungen ein linearer Anstieg des Erkrankungsrisikos
von niedrigen Dauerschallpegeln an. Für Frauen fanden sich erhöhte
Erkrankungsrisiken für sämtliche bösartigen Neubildungen, vor allem für
Brustkrebs sowie für Non-Hodgkin-Lymphome und Leukämien bei
zunehmender Fluglärmbelastung.
Würde man die Ergebnisse der Untersuchung auf das Umfeld des
Flughafens Frankfurt (ca. 1,7 Mio. Bewohner, die mit mehr als 42 dB
belastet sind) übertragen, käme man auf Erhöhung des Risikos für Herz- und
Kreislaufkrankheiten um 19 %, für die koronare Herzerkrankung um
21 %, für Schlaganfall um 25 % und für Brustkrebs bei Frauen um 34 %.
Da diese Übertragung der Studie auf das Rhein-Main-Gebiet jedoch
nicht uneingeschränkt möglich ist, muss eine entsprechende
Untersuchung auch im Umfeld des Flughafens Frankfurt durchgeführt
werden. Dies insbesondere vor dem Hintergrund der


Flughafenerweiterung und der Zulassung von Nachtflügen nach
Inbetriebnahme der neuen Landebahn.
Sowohl der Magistrat der Stadt Frankfurt als auch die Hessische
Landesregierung weigern sich, eine entsprechende Untersuchung
durchführen zu lassen. Unter dem Druck der Medien plant die Hessische
Landesregierung nunmehr die Durchführung einer Untersuchung, die
sich jedoch nicht auf die Frage der durch Fluglärm bedingten
Erkrankungen im Rhein-Main-Gebiet bezieht, sondern als bundesweite
Untersuchung aller Lärmarten (neben Fluglärm auch Straßen- und
Schienenlärm) konzipiert ist. Erste vorläufige Ergebnisse sollen in fünf
Jahren vorliegen. Es ist ganz offensichtlich, dass eine solche
Untersuchung die uns interessierenden Fragen nicht beantworten kann.
1.2. Lärmbelastung Wohngebiete/Städtische Einrichtungen /
Siedlungsbeschränkungsbereiche
Der Ausbau wird zu einer erheblichen zusätzlichen Lärmbelastung bis
zur Unbewohnbarkeit von großen Teilen der südlichen und östlichen
Stadtteile führen. Die Einflugschneise der neuen Landebahn führt über
die Stadtteile Oberrad, Sachsenhausen und Niederrad. Nach
Inbetriebnahme der neuen Landebahn werden diese Stadtteile jährlich
von fast 200.000 Flugzeugen in geringer (200 bis 650 m !) Höhe
überflogen. Die Lärmbelastung wird um 5 bis 10 dB(A) ansteigen, dies
entspricht einer Verdoppelung bis Verdreifachung des Lärms.
Nach Inbetriebnahme der neuen Landebahn umfasst der
Siedlungsbeschränkungsbereich große Teile der Stadt Frankfurt mit
etwa 85.000 Einwohnern. In diesem Bereich dürfen zukünftig keine
Wohnungen sowie lärmsensible Einrichtungen wie z.B. Schulen, Kitas,
Krankenhäuser, Senioren- und Pflegeheime errichtet werden. Derzeit
befinden sich jedoch in diesem Bereich 15 Schulen mit 5.260 Schülern,
69 Kitas mit 4.120 Plätzen, 43 Senioren- und Pflegeheime mit 2.300
Plätzen und Teile der Universitätsklinik Frankfurt. Weiterhin befinden sich
dort 57 Spielplätze, 21 Kleingartenanlagen, 62 Sportanlagen und 4
Freibäder. Die Folge: Wohnungs- und Naherholungsgebiete werden zur
Fluglärmzonen und intakten Wohnvierteln droht langfristig die
Verslumung.
Nach Inbetriebnahme der neuen Landebahn sind mindestens 15
Schulen mit 5.260 Schülern, 69 Kitas mit 4.120 Plätzen, 43 Senioren- und
Pflegeheime mit 2.300 Plätzen und Teile der Universitätsklinik


Frankfurt. Weiterhin befinden sich dort 57 Spielplätze, 21
Kleingartenanlagen, 62 Sportanlagen und 4 Freibäder durch eine
deutlich höhere Lärmbelastung betroffen. Durch zahlreiche
Untersuchungen ist bekannt, dass die Lernfähigkeit von Kindern durch
Lärm deutlich beeinträchtigt wird. Schwerkranke besitzen gegenüber
gesunden jungen Erwachsenen eine um 20 bis 25 dB(A) geringere
Lärmtoleranz.
Fast sämtliche Naherholungsgebiete, Freizeit- und Sporteinrichtungen
sowie Spielplätze der südlichen Stadtteile liegen unter der
Einflugschneise der geplanten Landebahn, z.B. Goetheturm,
Scheerwald, Spielpark Louisa, Oberschweinstiege, Maunzenweiher,
Stadtwaldhaus, Waldstadion, Rennbahn, Golfplätze, Diese Einrichtungen
sind nach Inbetriebnahme der neuen Landebahn praktisch nicht mehr als
Naherholungsgebiet nutzbar.
1.3. Nachtflugverbot
Seit dem Jahr 2000 haben der Hessische Landtag sowie die Hessische
Landesregierung fortwährend über politische Erklärungen und bindende
Beschlüsse verdeutlicht, dass ein Ausbau des Frankfurter Flughafens
nur dann vertretbar ist, wenn während der Nacht keine Flüge stattfinden.
In der Mediation wurde daher ein Verbot sämtlicher Flugbewegungen für
die Zeit zwischen 23.00 und 05.00 Uhr (sog. Mediationsnacht) festgelegt.
Vor dem Hintergrund neuer Erkenntnisse der Lärmwirkungsforschung
wäre ein Verbot von Flugbewegungen während der gesetzlichen Nacht
(also zwischen 22.00 und 06.00) geboten, die Festlegung auf die
verkürzte Mediationsnacht stellt somit bereits einen Kompromiss
zwischen wirtschaftlichen Interessen der Fluggesellschaften und den
Interessen der Wohnbevölkerung dar. Sowohl die Hessischen
Landesregierung und der Hessische Landtag als auch der Magistrat und
die Stadtverordnetenversammlung der Stadt Frankfurt am Main haben
wiederholt festgelegt, dass ein Nachtflugverbot unabdingbare
Voraussetzung für das Ausbauvorhaben ist.
Mit dem Erlass des Planfeststellungsbeschlusses durch den zuständigen
Verkehrsminister am 18.12.2007 wurde erkennbar, dass die Hessische
Landesregierung nicht beabsichtigte, die Zusage des Nachtflugverbotes
auch einzuhalten. Obwohl die Fraport AG in ihrem Antrag auf
Planfeststellung das Verbot planmäßiger Flugbewegungen für die Zeit
von 23.00 bis 05.00 Uhr beantragt hatte, genehmigte die


Landesregierung durchschnittlich 17 planmäßige Flugbewegungen pro
Tag für diesen Zeitraum, für die Gesamtnacht durchschnittlich 150 Flüge
(also mehr als derzeit !).
Sie begründete dies mit der aktuellen Rechtsprechung des
Bundesverwaltungsgerichts und behauptete, nur so sei der
Planfeststellungsbeschluss rechtssicher. Mit seinem Urteil hob der
Hessische Verwaltungsgerichtshof im August 2009 jedoch genau diesen
Teil des Planfeststellungsbeschlusses mit der Begründung auf, dass die
17 zugelassenen Nachtflüge rechtswidrig sind. Nunmehr hat die
Hessische Landesregierung gegen dieses Urteil Revision beim
Bundesverwaltungsgericht eingelegt. Die Landesregierung klagt also
gegen das eigene, der Bevölkerung gegebene Versprechen und gegen
das Ergebnis der Mediation.
Unabhängig hiervon hat die neue Bundesregierung in ihrem
Koalitionsvertrag festgelegt, „zur Sicherung des Luftverkehrsstandortes
Deutschland … u.a. international wettbewerbsfähige Betriebszeiten“
einzuführen. Gemeint ist damit, die – ohnehin begrenzte –
Schutzregelung des § 29b Luftverkehrsgesetz (LuftVG) so zu ändern,
dass es den Behörden und Gerichten erschwert oder unmöglich
gemacht wird, nächtliche Betriebsbeschränkungen für Flughäfen zu
verfügen. Dies ist keinesfalls akzeptabel, da selbst die derzeit
bestehenden Betriebsbeschränkungen angesichts der neuen
lärmmedizinischen Erkenntnisse nicht ausreichend sind.
Von der Luftverkehrswirtschaft wurde kürzlich eine Kampagne unter der
Bezeichnung „die Fracht braucht die Nacht“ begründet. In dieser wird für
den Fall eines Nachtflugverbotes am Flughafen Frankfurt der
Zusammenbruch der gesamten deutschen Wirtschaft prophezeit.
Abgesehen davon, dass die Luftfracht tatsächlich nur zu einem sehr
geringen Prozentsatz nachts transportiert wird, muss dies nicht
notwendigerweise vom Flughafen Frankfurt aus erfolgen.
Im Mai 2010 hatte der Rheinland-Pfälzische Wirtschaftsminister ein
Gutachten zur Frage der Verlagerung des Frachtverkehrs von Frankfurt
auf den Flughafen Hahn vorgestellt, das zu dem Ergebnis kommt, dass
eine Übernahme der Frachtflüge in der Zeit von 23.00 bis 05.00 durch
den Flughafen Hahn problemlos möglich ist und zudem ein Teil der
Flüge aus den Randstunden der Nacht übernommen werden kann.
Durch diese Verlagerung der Frachtflüge würden für die Speditionen
bzw. Luftfrachtunternehmen keine nennenswerten finanziellen
Mehrbelastungen entstehen. Die Hessische Landesregierung hat diesen
Vorschlag jedoch – ohne Begründung – abgelehnt.


Wir setzen uns daher für ein absolutes Nachtflugverbot im Zeitraum von
22.00 Uhr bis 6.00 Uhr ein. Weiterhin sprechen wir uns gegen jede
Änderung des Luftverkehrsgesetzes ein, die weitere Nachtflüge
ermöglicht.
1.4. Aktiver Schallschutz
Nachdem sich Fraport, die Deutsche Flugsicherung und die
Fluggesellschaften über Jahre geweigert haben, lärmreduzierende An- und
Abflugverfahren einzuführen, haben sie unter dem Druck der
Öffentlichkeit im Juni 2010 sieben konkrete Maßnahmen des aktiven
Schallschutzes vorgestellt: vertikale Optimierung der Abflugrouten,
Umrüstung B 737-Flotte der Lufthansa, Erhöhung der
Rückenwindkomponente, segmentiertes Anflugverfahren, gezielte Bahn- und
Routennutzung (Dedicated Runway Operations, DROps),
kontinuierlicher Sinkflug (CDA) sowie eine Anhebung des Instrumenten-
Anfluggleitwinkels auf 3,2°.
Abgesehen davon, dass die genannten Maßnahmen überwiegend nur
eine Umverteilung der Lärmbelastung bewirken und keine echte
Lärmreduzierung bedeuten, sollen 3 der 7 Maßnahmen nur während der
Mediationsnacht zur Anwendung kommen, also in einem Zeitraum, in
dem nach dem Ergebnis der Mediation und nach dem Antrag auf
Planfeststellung der Fraport AG überhaupt kein Flugverkehr stattfinden
soll.
Mit diesen Vorschlägen soll das Problem der Lärmbelastung speziell in
der Kernnacht relativiert und damit der Boden für die auch künftige
Zulassung von Flügen zu dieser Zeit geschaffen werden. Soweit die
genannten Maßnahmen tatsächlich zu einer Lärmreduzierung führen,
bleiben sie weit hinter der gesetzlichen Vorgabe zurück, wonach
Flugplatzunternehmer, Luftfahrzeughalter und Luftfahrzeugführer
verpflichtet sind, beim Betrieb von Luftfahrzeugen in der Luft und am
Boden vermeidbare Geräusche zu verhindern und die Ausbreitung
unvermeidbarer Geräusche auf ein Mindestmaß zu beschränken.
Die meisten dieser Maßnahmen zur Lärmminderung sind bereits seit
vielen Jahren in der Öffentlichkeit bekannt. Es hat aber nie den
ernsthaften Versuch gegeben, sie zu realisieren. Die Feststellung des
ehemaligen Hessischen Ministerpräsidenten, dass durch die
Maßnahmen „spürbare Verbesserungen für die Menschen in der Region


erreicht werden“, ist schon im Ansatz falsch. Auch wenn einzelne der
geplanten Maßnahmen tatsächlich effektiv sind, wird durch den Ausbau
die Lärmbelastung deutlich ansteigen, sogar überproportional zur
Steigerung des Verkehrsaufkommens. So wird die Anzahl der
Hochbelästigten bis 2020 – bei einer Steigerung der Flugbewegungen
um 40 % - um 61 % ansteigen, bei Umsetzung der genannten
Maßnahmen sind es immer noch 44 %. Von einer spürbaren
Verbesserung kann somit keine Rede sein.
Die Hessische Landesregierung plant, die Effektivität der genannten
aktiven Schallschutzmassnahmen durch die Einführung eines Lärmindex
zu überprüfen bzw. zu dokumentieren. Dieser Lärmindex wird aus der
Anzahl der Lärmbelasteten und dem Ausmaß der Belästigung gebildet.
Einbezogen werden jedoch nur diejenigen, die mit mehr als 53 dB(A)
belastet werden, d.h. nur etwa 25 % der Belästigten, die übrigen bleiben
unberücksichtigt. Der Lärmindex korreliert auch nicht mit der
tatsächlichen Lärmbelastung. Durch Verlegung von Lärm aus dem 53-
dB(A)-Bereich hinaus kann sogar die Lärmbelastung flächendeckend
ansteigen, während der Lärmindex abnimmt. Der Lärmindex dient somit
der Verschleierung der tatsächlichen Lärmbelastung und damit der
gezielten Täuschung der Bürger.
1.5. Luftschadstoffe
Der Flughafenausbau führt zu einer deutlichen Zunahme der
Luftschadstoffe. Dadurch kommt es zu einer Zunahme von
Erkrankungen, insbesondere von Atemwegserkrankungen und
Krebserkrankungen, für deren Auslösung keine Schwellenwerte
existieren. Alleine durch die Zunahme des Stickstoffoxids werden pro
Jahr etwa 500 Kinder zusätzlich an chronischer Bronchitis erkranken.
In den von Fraport vorgelegten Gutachten wurden diese Folgen nicht
betrachtet, Emissionen wurden heruntergerechnet, besonders
gefährliche Schadstoffe (z.B. Feinstäube PM 2,5/5) wurden überhaupt
nicht betrachtet. Diese zu erwartende deutliche Zunahme von
Luftschadstoffen widerspricht dem im Raumordnungsgesetz (ROG), dem
Hessischen Landesplanungsgesetz (HLPG) sowie dem Regionalplan
Südhessen (RPS) enthaltenen Grundsatz, dass verkehrsbedingte
Emissionen zu reduzieren sind. Hierbei kommt hinzu, dass der
Zunahme der Luftschadstoffe durch den Waldverlust geringere
Kompensationskapazitäten zur Verfügung stehen.


Die Expansion des Flugverkehrs macht die Reduzierung der Abgas-
Emissionen zunichte, die durch Einführung der Umweltzone und
technische Verbesserungen z. B. bei Heizungsanlagen, Katalysatoren
und Dieselrußfilter, Energiesparbauweise bei Häusern etc. zunehmend
erreicht wird. Völlig inakzeptabel ist dabei, dass der Luftverkehr bei den
Emissionen überhaupt nicht berücksichtigt wird, obwohl er bei
verschiedenen Schadstoffen - wie z.B. Stickstoffoxiden - einen Anteil von
derzeit 28 Prozent hat, nach dem Flughafenausbau über 40 %. Das
bedeutet, dass eine Einhaltung der Grenzwerte zukünftig nur dann
möglich sein wird, wenn der Straßenverkehr in der Stadt komplett
eingestellt wird oder in keinem Haus mehr eine Heizung betrieben wird.
Die schwarz-grüne Regierung hat dieses Problem auch erkannt und in
einem Bericht festgestellt, dass „der gesetzliche Anspruch der Bürger auf
Einhaltung der Grenzwerte flächendeckend nicht erfüllt werden“ kann.
Das ist die Bankrotterklärung des Magistrats. Statt dass er sich für die
Gesundheit der Bürger einsetzt – wie es seine Aufgabe wäre –
unterstützt er die Landesregierung bei der Durchführung eines
verantwortungslosen Projekts, das die Gesundheit der gesamten
Bevölkerung bedroht.
Bereits 2001 hat die FAG als erste in einem Antrag gefordert, dass die
Gesundheitsrisiken durch Flugzeugabgase detailliert ermittelt werden
müssen. Im Juli 2004 hat die FAG dann als erste Fraktion einen
Maßnahmenkatalog entlang der gesetzlichen Bestimmungen zur
Luftreinhaltung gefordert und auf die Grenzwertüberschreitungen nach
der EU-Richtlinie hingewiesen. Die FAG hat wiederholt auf die
Problematik hingewiesen, ohne dass der Magistrat entsprechend tätig
geworden wäre.
1.6. Grundwassergefährdung
Durch die Ausbaumaßnahmen werden Wasserschutzgebiete und
Trinkwassergewinnungsanlagen gefährdet; da ein erheblicher Anteil der
für die Wasserversorgung notwendigen Quellen direkt überflogen wird.
Durch Schadstoffe wie z. B. durch Kerosin, Enteisungsmittel,
Winterdienstmittel, Flugzeugwaschwasser, Reifenabrieb, Düngemittel
bestehen erhebliche Risiken für die Trinkwasserversorgung.
Die Vernichtung von 500 ha Wald, der ein unverzichtbares
Trinkwasserreservoir darstellt, wird zur Beeinträchtigung der
Trinkwasserbrunnen führen und hat schädliche Verunreinigungen des
Wassers zur Folge. Ein großer Teil des im Rhein-Main benötigten


Trinkwassers wird unter den Waldflächen um Frankfurt gewonnen. Seit
2002 hat die FAG immer wieder erfolgreich in Anträgen auf die Gefahr
für das Grundwasser durch den Ausbau des Frankfurter Flughafens
hingewiesen und vorsorgliche Untersuchungen und
Maßnahmenkataloge gefordert.
1.7. Waldverlust
Am 06.07.1993 erklärte der Hessische Minister für Landesentwicklung,
Wohnen, Landwirtschaft, Forsten und Naturschutz 3.822 ha des
Frankfurter Stadtwaldes zu Bannwald. Nach den Bestimmungen des
Hessischen Forstgesetzes ist die Rodung von Bannwald verboten, da er
„wegen seiner besonderen Bedeutung für das Gemeinwohl unersetzlich
ist.“ Dennoch hat die Hessische Landesregierung den früher als
Bannwald bezeichneten Kelsterbacher Wald - mit mindestens 800.000
Bäumen – für den Flughafenausbau gerodet. Dieses Gebiet von ca. 500
ha entspricht etwa der Größe von Sachsenhausen-Nord.
Der Stadtwald Frankfurt stellt eine zusammenhängende Waldfläche im
Rhein-Main Gebiet dar. Er ist zugleich Teil des GrünGürtels Frankfurt,
der nach dem Willen der Stadt Frankfurt dauerhaft gesichert und
entwickelt werden soll. Durch seine besondere Lage inmitten des
Ballungsraumes erfüllt er eine Vielzahl von Waldfunktionen und trägt
damit entscheidend zur Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen der
Bevölkerung bei.
Durch die ausgleichende Wirkung auf Temperaturschwankungen ist der
Wald Teil des Klimaschutzes, Waldbestände filtern die im Ballungsraum
stark Schadstoff belastete Luft, Wald ist ein nicht ersetzbarer Lärm-
Sicht- und Immissionsschutz, Waldflächen reinigen und speichern
Niederschlagwasser und sichern qualitativ hochwertiges Trinkwasser,
Wald ist ein unverzichtbarer Erholungs- und Freizeitraum für die
Bevölkerung.
Versprochene Aufforstungen an anderer, teilweise weit entfernter Stelle,
sind zynisch und kein Ersatz für die Frankfurter Bevölkerung. Im Übrigen
kann man einen neuen Wald nicht „bauen“, wie dies von der Fraport AG
versprochen wird. Ein ruinierter Restwald mit Alibiaufforstungen bietet
keinen Lärm- und Klimaschutz mehr.


1.8. Absturzproblematik
Durch den Flughafenausbau werden Wohngebiete direkt überflogen und
das Absturzrisiko ist deutlich erhöht. Fraport stellt dieses Risiko sowie
die Schwere möglicher Unfallfolgen unzutreffend dar. Während im
Raumordnungsverfahren die Fläche der Betroffenheit eines relevanten
externen Unfallrisikos mit 68,2 km² angegeben wurde, ist diese Fläche
im Planfeststellungsverfahren um 95 % auf 2,5 km² „geschrumpft“. In der
Anflugschneise liegende Anlagen mit besonderem Gefährdungspotential
(z.B. Hanauer Atomanlagen, Caltex-Gelände) sowie Einrichtungen, an
denen sich besonders viele Personen aufhalten und daher im Falle eines
Absturzes besonders viele Opfer zu beklagen wären (z.B. Waldstadion,
DB-Fernbahnhof, AirRail-Center und Steigenberger Airporthotel).
Diese Anlagen und Einrichtungen wurden von Fraport im
Planfeststellungsantrag nicht erwähnt. Bei der Berechnung des externen
Risikos wurden in dem von Fraport vorgelegten Gutachten zudem nur
Unfälle mit Todesfolge betrachtet, d.h. andere Unfallfolgen mit
Verletzungen völlig ausgeblendet. Im Bereich der neuen Landebahn
besteht ein deutlich erhöhtes Vogelschlag-Risiko, d.h. eines Unfalles
durch Vogelschwärme, die in ein Triebwerk landender Flugzeuge
einfliegen.
Das Problem der Ticona, eines direkt in der Anfluggrundlinie der neuen
Landebahn liegenden Chemiewerkes, wurde von der Fraport AG und der
Landesregierung jahrelang ausgeblendet, obwohl die FAG bereits früh
darauf hingewiesen hatte. Erst nachdem die Störfallkommission das
Risiko als unvertretbar bezeichnet hatte, wurde das Chemiewerk für
mehr als 650 Mio € (Steuergelder) umgesiedelt.
Auch Vorfälle aus der letzten Zeit zeigen, dass die Gefahren des
Luftverkehrs insbesondere in dichtbesiedelten Gebieten zunehmen. Als
Beispiele seien hier die Funde von Sprengstoffen in Luftfracht sowie der
Unfall mit Explosion eines Triebwerkes des A 380 der Qantas genannt.
1.9. Wertminderung von Immobilien
Junge Familien haben sich Häuser oder Wohnungen - meist mit hohen
Hypotheken belastet - gekauft, um ihren Kindern ein lebenswertes
Umfeld zu bieten. Für ältere Bürger ist die eigene Immobilie ein
wesentlicher Teil der Alterssicherung.


Durch den Ausbau des Flughafens wird es bei allen unter der neuen
Einflugschneise liegenden Immobilien aufgrund der zusätzlichen Lärm- und
Schadstoffbelastung zu einer erheblichen Wertminderung kommen.
Die Überflughöhen werden zwischen 200 und 650 Metern liegen. Dies
kommt einem enteignungsgleichen Eingriff gleich. Wer sich dem
Lärmterror nicht aussetzen kann oder will, ist gezwungen sein Haus oder
seine Wohnung – zu einem erheblich reduzierten Erlös - zu verkaufen.
Dass der Wertminderungsprozeß allein schon aufgrund der
Ausbauplanung begonnen hat, kann man tagtäglich verfolgen.
Immobilienbesitzer in Oberrad, Sachsenhausen, Niederrad Goldstein,
Schwanheim und Bergen-Enkheim berichten, dass sie schon jetzt größte
Schwierigkeiten haben, ein Haus oder eine Wohnung, auch zu
reduzierten Preisen zu verkaufen. An zahlreichen Immobilien in früher
gefragten Wohngegenden – z.B. Lerchesberg, Sachsenhäuser Berg –
sind seit längerer Zeit Verkaufsschilder angebracht.
In der nicht einheitlichen Rechtsprechung im In- und Ausland wird von
Wertminderungssätzen zwischen 15 und 40 % ausgegangen. Bei über
100.000 betroffenen Bürgern, alleine im Frankfurter Süden errechnet
sich - bei 20 % - eine Wertminderung von über 3 Milliarden €. Eine neue
Untersuchung für das Umfeld des Flughafens Berlin-Schönefeld aus
dem Jahr 2005 kommt auf einen entsprechenden geschätzten
Grundstückswertverlust von über 3,2 Milliarden €. Für die betroffenen
Familien können diese Wertverluste existenzbedrohend sein. Fraport hat
bereits im Erörterungsverfahren wiederholt eine Wertminderung von
Immobilien durch den Ausbau bestritten und Schadenersatzforderungen
von betroffenen Eigentümern zurückgewiesen.
1.10. Externe Kosten
Externe Kosten des Flughafenausbaus sind Kosten, die durch den
Ausbau verursacht werden und weder von Fraport noch von den
Verkehrsteilnehmern getragen werden. Diese umfassen u.a. Kosten für
die Verschmutzung von Boden und Wasser, für Flächenumnutzungen
und daraus resultierende Auswirkungen (z.B. Wiederherstellung von
Biotopen), Kosten für die Kommunen durch Siedlungsbeschränkung,
Kosten durch zusätzliche Erkrankungs- und Todesfälle, die durch Lärm
oder Luftschadstoffe verursacht werden sowie den Wertverlust von
Immobilien und erforderliche Baumassnahmen für passiven Lärmschutz.
Angesichts einer deutlichen Zunahme der Lärm- und
Schadstoffbelastung für mehr als 150.000 Bewohner alleine in Frankfurt


liegen die externen Kosten im Milliardenbereich und übersteigen den
versprochenen wirtschaftlichen Nutzen des Ausbaus um ein Vielfaches.
Diese externen Kosten werden von Fraport im Planfeststellungsantrag
nicht einmal ansatzweise erwähnt oder gar beziffert. Während die
externen Kosten von der Allgemeinheit bzw. dem einzelnen Bürger
getragen werden, fliessen die durch den Ausbau erwirtschafteten
Gewinne alleine an Fraport.
1.11. Planrechtfertigung für den Ausbau
Der Ausbau liegt nicht im öffentlichen Interesse, sondern dient
ausschließlich der betriebswirtschaftlichen Optimierung und
Gewinnsteigerung eines privaten Unternehmens. Der Flughafen Rhein-
Main ist weit davon entfernt, ein kompetenter Dienstleister der Region zu
sein. Er ist ein internationales Drehkreuz am falschen Standort. In den
letzten 20 Jahren hat er seine Kapazität mehr als verdoppelt. Durch die
nunmehr geplante neue Landebahn im Nordwesten des Flughafens ist
eine weitere Verdoppelung der Flugbewegungen von derzeit 460.000 auf
über 900.000 möglich und auch beabsichtigt. Fraport verschleiert dies,
indem sie behauptet, „nur“ 700.000 Flugbewegungen anzustreben, eine
Anzahl, die auch mit dem bestehenden Bahnsystem annähernd erreicht
werden kann.
Der Ausbau des Flughafens ist objektiv nicht erforderlich, um einen
luftverkehrsseitigen Bedarf unter Berücksichtigung der Prinzipien einer
nachhaltigen umweltverträglichen Mobilität zu befriedigen, da die
tatsächlich nachgefragten und prognostizierten Verkehrsströme auch
ohne den Ausbau zu bewältigen sind. Die zunehmende Nutzung (mehr
als 50 % !) des Flughafens durch Transfer-Passagiere (z.B. von Asien in
die USA) liegt nicht im öffentlichen Interesse.
Die von Fraport vorgelegte Luftverkehrsprognose geht von
unzutreffenden und veralteten Prognosen aus dem Jahr 2000 aus. Nicht
berücksichtigt wurde hierbei die Preisentwicklung für Treibstoff, die
Billiganbieter („Teneriffa für € 29“) sowie der geplante Ausbau anderer
konkurrierender Luftdrehkreuze (z.B. Paris, München, Dubai).
1.12. Wirtschaftliche Auswirkungen


Fraport und die Landesregierung begründen den Ausbau des Flughafens
mit der Schaffung neuer Arbeitsplätze, angeblich bis zu 100.000. Dies
beruht keinesfalls auf einer nachvollziehbaren oder gar seriösen
Prognose. Das von Fraport vorgelegte „Gutachten“, mit dem die
Schaffung von Arbeitsplätzen nachgewiesen werden soll, beruht auf
einer Fragebogen-Aktion bei wenigen Firmen, die am Flughafen ihren
Sitz haben.
Bei diesem Gutachten werden Teilzeitstellen als Arbeitsplätze gerechnet,
ebenso Arbeitsplätze, die lediglich aus dem Umland an den Flughafen
verlagert werden. Dagegen wurden jene Arbeitsplätze nicht
eingerechnet, die durch den Ausbau vernichtet oder ins Ausland
verlagert würden oder die durch Rationalisierungsmassnahmen
wegfallen. Alleine durch den über den Flughafen Frankfurt abgewickelten
Flugtourismus gehen pro Jahr ca. 40 Mrd. € ins Ausland (entsprechend
ca. 2 Mio Arbeitsplätzen).
Wie jedes kommerzielle Unternehmen strebt Fraport eine Maximierung
des betriebswirtschaftlichen Gewinns an. Dieses Ziel wird zum einen
durch eine Maximierung der Einnahmen (= Flugbewegungen) und
Reduzierung der betriebswirtschaftlichen Kosten erreicht. Da
Personalkosten der größte Kostenfaktor darstellt, ist das
betriebswirtschaftliche Ziel nur durch eine Reduzierung der Arbeitsplätze
zu erreichen. Der Fraport-Vorstand sieht im Personalbereich ein
„Sparpotential von 50 Millionen Euro“, d.h. Abbau zahlreicher
Arbeitsplätze. Seit 1999 ist die Zahl der Passagiere des Flughafens
Frankfurt um 12 % gestiegen, die Zahl der Arbeitsplätze jedoch
annähernd konstant geblieben, die „Prognosen“ von Fraport sind somit
bereits durch die Realität widerlegt. Unabhängige Wissenschaftler (u.a.
Prof. v. Hauff, Prof. Thießen, RWI im Gutachten W 3 der Mediation)
haben festgestellt, dass „ein Einfluss einer Flughafeninfrastruktur auf den
Arbeitsmarkt statistisch nicht nachweisbar“ ist.
Im Erörterungsverfahren haben sich die Vertreter von Fraport auf
Nachfrage geweigert, eine Arbeitsplatzgarantie mit entsprechenden
Ausgleichzahlungen für die angeblich 100.000 zu schaffenden
Arbeitsplätze abzugeben, da sie genau wissen, dass dies nicht eintreffen
wird.
Nach Angaben des Vorstandes der Fraport AG verursacht die
Flughafenerweiterung Kosten in Höhe von ca. 7 Mrd. €. Angesichts
dieses Investitionsvolumens stellt sich einerseits die Frage nach der
wirtschaftlichen Rentabilität und der Finanzierbarkeit des Vorhabens für


das Unternehmen und andererseits nach den finanziellen Auswirkungen
für die Stadt Frankfurt am Main.
Die Stadt Frankfurt am Main ist in mehrfacher Hinsicht von dem
geplanten Vorhaben betroffen: zum einen als Anteilseignerin der Fraport
AG (Anteil ca. 20 %) und zum anderen als Empfängerin von Steuern, die
im Zusammenhang mit dem Betrieb des Flughafens anfallen (v.a.
Gewerbesteuer, kommunaler Anteil an der Lohnsteuer). Darüber hinaus
ist die Stadt Frankfurt am Main betroffen, wenn z.B. infolge neuer
Tarifabschlüsse Mitarbeiter des Flughafens vermehrt staatliche
Transferleistungen (z.B. Hartz IV) in Anspruch nehmen müssen, die von
der Stadt zu zahlen sind.
Der Ausbau wird für die Fraport AG in jedem Fall zu einer deutlichen
Verminderung des Jahresüberschusses und damit auch zu einer
Verminderung der Dividende bzw. Dividendenmöglichkeit führen. Aus
diesem Grund muss auch die an die Stadt Frankfurt am Main zu
zahlende Gewerbesteuer abnehmen. In jedem Fall wird die Stadt
Frankfurt am Main aus der Fraport AG geringe bzw. sogar negative
Einnahmen erzielen, die jährlichen Mindereinnahmen werden auf Dauer
bei ca. 72 bis 83 Mio. € pro Jahr liegen. Dabei wird noch von den
optimistischen Prognosen der Fraport AG für die zukünftige
Verkehrsentwicklung ausgegangen. Sollten diese Prognosen nicht
eintreten, wird sich das auf das Betriebsergebnis der Fraport AG und
damit auch auf die Stadt Frankfurt am Main zusätzlich negativ
auswirken.
Weitere Bauvorhaben am Flughafen, die teilweise in Planung, teilweise
fertiggestellt sind, führen zu einer weiteren Zunahme von
verkehrsbedingter Belastung der Umwelt. Zu nennen sind hier
insbesondere das Airrail Center mit dem dazugehörigen Parkhaus, der
Ausbau von Gateway Gardens sowie ein weiteres Frachtzentrum im
Süden des Flughafens.
2. Umwelt
2.1. Stadtwald
Der Stadtwald ist ein viel genutztes Naherholungsgebiet für die
Frankfurter Stadtbevölkerung. Es ist für Spaziergänger, Kinder und


Eltern, Hundehalter, Senioren, Jogger und viele mehr ein
unverzichtbares Erholungsgebiet. Der Stadtwald ist für viele zu Fuß, mit
dem Fahrrad oder mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu erreichen.
Durch Abholzung für Straßen, Bahnstrecken, den Flughafen und auch
auf dem Gelände des Sportparks zur Erweiterung der Parkplätze an der
Commerzbankarena, ging in den letzten Jahren viel wertvoller Wald
verloren. Es kam zu Verinselungen, die sowohl dem Wald, als auch den
Tieren das Überleben erschweren.
Die unter der Einflugschneise liegenden Waldbestände sind schon jetzt
stark geschädigt. Eine Aufrechnung bzw. Kompensation von
Waldverlusten durch Aufwertung des Frankfurter Grüngürtels ist nicht
akzeptabel.
2.2. Grüngürtel
Ein weiteres wichtiges Naherholungsgebiet ist der Frankfurter
Grüngürtel. Wir setzen uns für den Erhalt, die Aufwertung und wenn
möglich Erweiterung durch freiwerdende Flächen dieses bei allen
Frankfurtern beliebten stadtnahen Freizeit und Erholungsgebietes ein.
Renaturierungsmaßnahmen wie z.B. die Anlage von Streuobstwiesen
sowie den Rückbau von kanalisierten Bachläufen begrüßen wir
nachdrücklich und setzen uns für die Weiterentwicklung und den Erhalt
von Natur in der Stadt ein. Eine Aufrechnung dieser Maßnahmen mit
Ausgleichsmaßnahmen der Fraport AG lehnen wir nachdrücklich ab.
Der Grüngürtel muss qualitativ weiterentwickelt und – soweit möglich –
erweitert werden, die derzeit noch vorhandenen Zerschneidungen sollen
abgebaut werden.
2.3. Parks, Grünflächen, Kleingärten und Spielplätze
Parks und Grünflächen sind für die Bewohner der Stadt unverzichtbar.
Sie dienen nicht nur als Erholungs- und Begegnungsflächen, sondern
tragen auch wesentlich zu einem gesunden und angenehmen Stadtklima
bei. Daher sind die vorhandenen Grünflächen zu schützen, nach
Möglichkeit sind neue Flächen zu entwickeln. Vor allem für die
zunehmende Anzahl älterer und mobilitätseingeschränkter Menschen
sind Grünflächen in unmittelbarer Nähe der Wohnung wichtig. Dem


gegenwärtigen Trend, immer mehr Grünflächen für eine Bebauung
(„Nachverdichtung“) freizugeben, ist entgegenzuwirken.
Kleingärten sind für viele Bewohner der Stadt, die an ihrer Wohnung
keinen eigenen Garten haben, wichtig zur Erholung, zur
Freizeitgestaltung und zur Pflege sozialer Kontakte. Vorhandene
Kleingartenanlagen sind daher zu schützen und zu erhalten. Die
entsprechenden Flächen dürfen keiner anderen Nutzung zugeführt
werden.
Es ist verstärkt auf den Erhalt von Bäumen im öffentlichen Raum zu
achten. In der Vergangenheit wurden häufig Bäume infolge
unzureichender Planung bei Neubauten gefällt, z.B. weil notwendige
Rettungswege in der Vorplanung aufgrund fehlender Abstimmung nicht
eingeplant waren.
2.4. Mainufer
Die Ufer des Mains haben in den vergangenen Jahren für die Bewohner
der Stadt zunehmend an Bedeutung gewonnen. Sie werden von
Fußgängern, Sportlern und Radfahrern aller Altersgruppen intensiv
genutzt. Zudem finden vor allem in den Sommermonaten dort zahlreiche
kulturelle und sportliche Veranstaltungen statt. Wir wollen beide Mainufer
im gesamten Stadtbereich als einheitliche Fläche nutzbar machen. Dabei
sollen einerseits Verkehrswege geschaffen und erweitert werden,
andererseits aber auch unterschiedlich nutzbare Grünflächen angelegt
werden, wobei Biotope und Rückzugsräume für die verschiedenen
Tierarten erhalten bleiben sollen.
2.5. Gewässer
Die Wasserqualität in den oberirdischen Fließgewässern - wie Nidda
oder Urselbach – ist teilweise so unzureichend, dass das Wasser nicht
zur Bewässerung von Gärten verwendet werden kann. Es sind daher
dringend Maßnahmen zu Verbesserung der Wasserqualität zu ergreifen,
damit mittelfristig auch wieder das Baden in diesen Gewässern möglich
ist.
Effektiver Hochwasserschutz ist uns sehr wichtig und sollte zügig
ausgebaut werden. Die FAG stellte 2003 einen detaillierten Antrag zum
Hochwasserschutz. Keine Bauwerke in Überschwemmungsgebieten.
Polder ausweisen und die Renaturierung der Mainzuflüsse sind sinnvolle
Maßnahmen zum Hochwasserschutz.


2.6. Artenschutz
Die Vielfalt der Flora und Fauna die sich trotz widriger Umstände
erhalten hat, bedarf allerhöchsten Schutzes. Sie sollte durch weitere
Ausweisung und Meldung von FFH Gebieten (Flora Fauna Habitat) in
ihrem Bestand gesichert werden und die Möglichkeit zur weiteren
Entfaltung bekommen.
In unseren Wäldern, z.B. in den Schwanheimer Dünen gibt es Pflanzen
und Tiere die in dieser Gegend zum Teil auch in Europa einmalig sind.
Die Bestände sind zum Teil hochgradig gefährdet und vom Aussterben
bedroht. Deshalb bedürfen sie unseres Schutzes. In diesem
Zusammenhang sollte auch von der Stadt ein Artenschutzbeauftragter
ernannt werden, der den Magistrat bei allen Fragen, die dieses Thema
berühren, fachkundig berät.
2.7. Lärmminderung
Nach jahrelanger Verharmlosung und Leugnen haben sogar CDU und
Grüne begriffen, dass der von der Ostumgehung ausgehende Lärm
unzumutbar ist und fordern eine Einhausung der A 661 zwischen
Bornheim und Seckbach. Die FAG hatte als erste Fraktion bereits im
Jahre 2006 einen Antrag gestellt, die A 661 auf Frankfurter Gebiet
komplett in einen Tunnel zu verlegen. Als Beispiel haben wir die
Lärmschutzmaßnahme an der A 3 bei Aschaffenburg/Goldbach genannt.
Die FAG setzt sich nicht nur für eine Verminderung des Fluglärms ein,
wir wollen grundsätzlich eine Reduzierung der Lärmbelastung.
Deshalb hat die FAG auch gefordert, Hauptverkehrsstraßen wie die
Offenbacher Landstraße mit einem geräuschgedämmten Straßenbelag
zu versehen. Weiterhin hat die FAG gefordert, statt einer
Geschwindigkeitsbeschränkung im Stadtgebiet – wie von den Grünen
gefordert – regelmäßig Geschwindigkeitskontrollen in Wohngebieten
vorzunehmen und die Ampeln so zu programmieren, dass zumindest
nachts keine unnötigen Zwangsstopps an roten Ampeln entstehen. An
wenig frequentierten Kreuzungen sollten die Ampeln nachts ganz
abgeschaltet werden. Ein Tempolimit auf 30 Stundenkilometer zur
Reduzierung des Lärms ist für uns mehr als fraglich. Schon die generelle
Tempo-Begrenzung auf 50 Stundenkilometer in der Stadt wird tagsüber


nur selten und nachts so gut wie nie kontrolliert. Die Folge ist, dass
nachts bei geringem Verkehr auf fast allen Straßen viel zu schnell
gefahren wird. Die Geschwindigkeitsüberschreitung ist dabei häufig
gravierend. In der Offenbacher Landstraße sind Spitzenwerte von mehr
als 130 km/h gemessen worden.
Bei Neubaustrecken und Austausch der Gleise infolge Alterung sind
kontinuierliche elastische Schienenlagerungen einzubauen wie derzeit in
Freiburg geschehen. Die Schallimmissionen durch Rad und Schiene und
die damit als Störungen und Belästigungen empfundenen Geräusche der
unmittelbaren Anwohner, können dadurch erheblich gesenkt werden
(bspw. bei der neuen Straßenbahnstrecke durch die Stresemannallee
und die anstehende Erneuerung in der Offenbacher Landstrasse).
2.8. Luft
Die FAG setzt sich für die Einhaltung der EU Richtlinie zur
Luftreinhaltung ein. Die heutigen und in Zukunft gültigen Grenzwerte für
Feinstaub, Kohlendioxid und Stickoxide müssen unbedingt eingehalten
werden.
Wir sind deshalb für die CO2-neutrale Energieerzeugung.
Passivbauweise und Niedrigenergiehäuser sollten selbstverständlich
werden. Blockheizkraftwerke oder andere Energiesparende und
emissionsfreundlichen Techniken sollen gefördert werden. Die durch
umweltbewusstes Verhalten eingesparten Schadstoffmengen dürfen
nicht mit den Emissionen des Flughafens verrechnet oder durch diesen
Schadstoffausstoß zunichte gemacht werden. Die FAG hat 2001 als
erste Fraktion in einem Antrag gefordert, dass die Gesundheitsrisiken
durch Flugzeugabgase detailliert ermittelt werden müssen. Wir forderten
einen jährlichen Gesundheitsreport für die Frankfurter Bevölkerung. Im
Juli 2004 hat die FAG als erste Fraktion einen Maßnahmenkatalog
orientiert an den gesetzlichen Bestimmungen zur Luftreinhaltung
gefordert und auf die Grenzwertüberschreitungen bzgl. der EU-Richtlinie
hingewiesen.
Die FAG fordert ein Gesamtkonzept mit dem Ziel, die Luftqualität
nachhaltig zu verbessern und damit das Gesundheitsrisiko für die
Bevölkerung zu minimieren. Bislang werden Luftschadstoffe nur jeweils
getrennt für die einzelnen Verursacher betrachtet. Dies bedeutet, dass
zum Beispiel im Genehmigungsverfahren für ein neues Kraftwerk nur
geprüft wird, ob dies den Bestimmungen entspricht. Geprüft wird aber


nicht, ob die bereits vorhandene Vorbelastung die Zulassung weiterer
Emissionen erlaubt. So wurde auf dem Infraserv-Gelände in Höchst die
größte Müllverbrennungsanlage Deutschlands genehmigt, obwohl in
unmittelbarer Nähe die Grenzwerte für Stickoxide bereits häufig
überschritten waren. Völlig inakzeptabel ist, dass der Luftverkehr bei den
Emissionen überhaupt nicht berücksichtigt wird, obwohl er bei
verschiedenen Schadstoffen - wie z.B. Stickstoffoxide - einen Anteil von
derzeit 28 Prozent hat, nach dem Flughafenausbau über 40 %. Das
bedeutet, dass eine Einhaltung der Grenzwerte zukünftig nur dann
möglich sein wird, wenn der Straßenverkehr in der Stadt komplett
eingestellt wird oder in keinem Haus mehr eine Heizung betrieben wird.
Die schwarz-grüne Regierung hat dieses Problem auch erkannt und in
einem Bericht festgestellt, dass „der gesetzliche Anspruch der Bürger auf
Einhaltung der Grenzwerte flächendeckend nicht erfüllt werden“ kann.
Das ist die Bankrotterklärung des Magistrats. Statt dass er sich für die
Gesundheit der Bürger einsetzt – wie es seine Aufgabe wäre –
unterstützt er die Landesregierung bei der Durchführung eines
verantwortungslosen Projekts, das die Gesundheit der gesamten
Bevölkerung bedroht.
Die FAG setzt sich dafür ein, dass zum einen eine Untersuchung der
Gesamtbelastung des Stadtgebietes erfolgt und zum anderen bei jeder
Genehmigung einer Neuanlage eine Betrachtung der Gesamtbelastung
erfolgt.
Die bislang vorhandenen 3 Luftmessstationen sind durch weitere
Stationen an geeigneten Standorten (z.B. Höhenstrasse) zu ergänzen.
Hierbei muss auch eine differenzierte Feinstaubmessung erfolgen, da
bisher ultrafeine Partikel nicht erfasst werden, obwohl diese wesentlich
gefährlicher sind als die etwas größeren Partikel.
2.9. Klimaschutz
Der Klimaschutz stellt eine wichtige Aufgabe und Herausforderung für
die Kommunalpolitik dar. Sowohl die Stadtplanung als auch andere
politische Entscheidungen – z.B. Verkehr, Energieversorgung – haben
sich an den Erfordernissen des Klimaschutzes zu orientieren. Es sollte
ein Klimaschutzbeauftragter ernannt werden, der in allen Fragen, die die
Belange des Klimaschutzes berühren, die zuständigen Ämter fachkundig
berät.


Bei der Energieversorgung ist zunehmend auf CO2-neutrale
Energiequellen zu setzen. In diesem Zusammenhang sollen durch ein
Dachflächenkataster Standorte ermittelt werden, an denen die
Sonnenenergie wirtschaftlich nutzbar ist.
3. Gesundheit
Das im Grundgesetz verankerte Recht auf Gesundheit muß auch für
Frankfurter Bürger gewährleistet sein. Die Lebensqualität in einer
Großstadt wird entscheidend geprägt durch die dort vorhandenen
Umweltbedingungen.
Von dem Betrieb des Flughafens geht eine erhebliche
Gesundheitsgefährdung für die Bevölkerung aus. Der Zusammenhang
zwischen Fluglärm und verschiedene Erkrankungen – insbesondere
Erkrankungen des Herz-Kreislaufsystems – ist seit langem bekannt und
in verschiedenen Studien belegt. Aufgrund der geringen Fallzahl der
Untersuchungen waren die Ergebnisse nur teilweise statistisch
signifikant, eine Dosis-Wirkungs-Beziehung zwischen der Lärmbelastung
und dem zusätzlichen Erkrankungsrisiko konnte bislang nicht mit
hinreichender Sicherheit hergestellt werden.
Aus diesem Grund hat Prof. Greiser eine epidemiologische Fall-Kontroll-
Studie anhand der Daten von mehr als 1 Millionen Versicherten
gesetzlicher Krankenkassen (55 % der Gesamtbevölkerung) im Umfeld
des Flughafens Köln-Bonn durchgeführt. Die Auswertungen ergaben,
dass nächtlicher Fluglärm, vor allem zwischen 3.00 und 5.00 Uhr, einen
Einfluss auf die Häufigkeit und die Menge von verordneten Arzneimitteln
zur Behandlung von Bluthochdruck und Erkrankungen des Herzens und
des Kreislaufs hatte. Bei Frauen zeigten sich außerdem von der
Intensität des Fluglärms abhängige Verordnungsmengen für Schlaf- und
Beruhigungsmittel und für Antidepressiva. Weiterhin zeigte sich für Herz- und
Kreislauferkrankungen ein linearer Anstieg des Erkrankungsrisikos
von niedrigen Dauerschallpegeln an. Für Frauen fanden sich erhöhte
Erkrankungsrisiken für sämtliche bösartigen Neubildungen, vor allem für
Brustkrebs sowie für Non-Hodgkin-Lymphome und Leukämien bei
zunehmender Fluglärmbelastung.
Würde man die Ergebnisse der Untersuchung auf das Umfeld des
Flughafens Frankfurt (ca. 1,7 Mio. Bewohner, die mit mehr als 42 dB


belastet sind) übertragen, käme man auf Erhöhung des Risikos für Herz- und
Kreislaufkrankheiten um 19 %, für die koronare Herzerkrankung um
21 %, für Schlaganfall um 25 % und für Brustkrebs bei Frauen um 34 %.
Da diese Übertragung der Studie auf das Rhein-Main-Gebiet jedoch
nicht uneingeschränkt möglich ist, muss eine entsprechende
Untersuchung auch im Umfeld des Flughafens Frankfurt durchgeführt
werden. Dies insbesondere vor dem Hintergrund der
Flughafenerweiterung und der Zulassung von Nachtflügen nach
Inbetriebnahme der neuen Landebahn.
Sowohl der Magistrat der Stadt Frankfurt als auch die Hessische
Landesregierung weigern sich, eine entsprechende Untersuchung
durchführen zu lassen. Unter dem Druck der Medien plant die Hessische
Landesregierung nunmehr die Durchführung einer Untersuchung, die
sich jedoch nicht auf die Frage der durch Fluglärm bedingten
Erkrankungen im Rhein-Main-Gebiet bezieht, sondern als bundesweite
Untersuchung aller Lärmarten (neben Fluglärm auch Strassen- und
Schienenlärm) konzipiert ist. Erste vorläufige Ergebnisse sollen in fünf
Jahren vorliegen. Es ist ganz offensichtlich, dass eine solche
Untersuchung die uns interessierenden Fragen nicht beantworten kann.
Die Qualität der Luft in Frankfurt ist auf einem besorgniserregend
schlechten Niveau. Nirgendwo in der Bundesrepublik ist die Luft
schlechter .Die Feinstaub- und Stickstoffoxidbelastung in Frankfurt ist
nach wie vor viel zu hoch. Die Grenzwerte für Luftqualität werden
aufgrund der nicht ausreichenden Maßnahmen ständig überschritten.
Wir fordern die Einhaltung der EU Grenzwerte um schwere
gesundheitliche Schäden von den Frankfurter Bürgern abzuwenden.
Eine zentrale Bedeutung für unsere gesundheitspolitischen
Zielvorstellungen hat die Prävention. Insbesondere Jugendliche sind in
Frankfurt zunehmend gefährdet. Aufklärungs- und Beratungsangebote
zum Alkohol- und Drogenkonsum müssen von kommunaler Seite
erheblich mehr intensiviert und gefördert werden. Wesentliche Elemente
der Drogenpolitik, wie Methadonprogramme und Ausstiegshilfen müssen
erhalten bleiben und weiter entwickelt werden. Präventionsmaßnahmen
haben Vorrang: besser Vorbeugen als Heilen.
Die Zahl an älteren Menschen in unserer Stadt nimmt ständig zu .Es gibt
zu wenige geriatrische Fachabteilungen in den Krankenhäusern. Das
Angebot an Plätzen für die Tagespflege unserer älteren Mitbürger muss
dringend aufgestockt werden. Wir werden uns weiterhin für eine gesunde
Ernährung unserer Kinder in den Frankfurter
Kinderbetreuungseinrichtungen einsetzen.


3.1. Gesundheitsberichterstattung, Prävention
Durch eine Erhebung von Gesundheitsdaten und regelmäßige
Gesundheitsberichterstattung können Defizite in der Versorgung
aufgedeckt werden. In Zusammenarbeit mit anderen Institutionen – z.B.
Ärztekammern, Krankenkassen – sollte eine gezielte Strategie zur
Gesundheitsprävention aufgebaut werden. In diesem Rahmen könnten
gezielte Beratungen im Bereich der Ernährung oder sportlichen
Betätigung – v.a. für Kinder und Jugendliche – stattfinden. Die
Sportangebote der Stadt sind zu erhalten und zu erweitern. Neben der
Prävention von Erkrankungen fördert der Sport Kontakte und den
sozialen Zusammenhalt.
Die FAG wird sich weiterhin für gesunde Ernährung unserer Kinder in
den Frankfurter Kinderbetreuungseinrichtungen einsetzen. Vollwertige
Ernährung und Bewegung in den Kindergärten und Schulen sind wichtig,
um Übergewicht bei Kindern zu vermeiden.
3.2. Suchtbekämpfung
Die FAG tritt nachdrücklich für eine Suchtprävention ein. Hierzu gehört
neben einer sachgerechten Aufklärung – vor allem von Kindern und
Jugendlichen – eine Reduzierung von Werbung für Alkohol und Tabak.
Öffentliche Werbeflächen, die im Eigentum der Stadt stehen, dürfen in
keinem Fall für Werbung dieser Art zur Verfügung stehen.
3.3. Kommunale Kliniken erhalten
Die Bereitstellung von Kliniken zur Versorgung der Bevölkerung gehört
zu den elementaren Aufgaben der Kommunen im Rahmen der
Daseinsvorsorge. Der Erhalt der Funktionsfähigkeit der Städtischen
Kliniken Frankfurt-Hoechst ist daher unabdingbar. Wir beobachten seit
einigen Jahren mit Sorge die Tendenz, öffentliche Krankenhäuser zu
privatisieren, um sie auf diesem Wege zu profitorientierten Betrieben zu


machen. Dies geht in aller Regel zu Lasten der Beschäftigten und der
Patienten. Deshalb treten wir für eine Rekommunalisierung der
Städtischen Kliniken Frankfurt-Hoechst ein.
4. Soziales
Die Stadt hat sich auf die demografische Entwicklung mit mehr älteren,
aktiven Menschen in verstärktem Maß einzustellen. Das prägt das
Stadtleben. In allen Altersstufen selbstbestimmt und mitgestaltend zu
leben, ist der Wunsch der Stadtbewohner.
Das betrifft das altengerechte, barrierefreie Wohnen, der Umbau der
Wohnungen im Bestand, damit im selben Haus, im selben Viertel
geblieben werden kann. Das betrifft die wohnungsnahe Infrastruktur mit
Dienstleistungen, Ärzten, mit Läden des täglichen Bedarfs in fußläufiger
Nähe. Auch Kulturangebote und Kultureinrichtungen sollen sich an der
Bevölkerungsentwicklung orientieren und eine hohe Bedeutung in den
Stadtteilen haben. Veranstaltungszeiten sollen auch tagsüber sein, damit
die subjektive Sicherheit eher gewährleistet ist.
Für das lebenslange Lernen, Kurzweil, Gestaltung und Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben bis ins hohe Alter sind Stadtteilangebote
wichtig. Fußläufig erreichbare Stadtteilzentren dienen als
Kommunikationsorte und zur Vernetzung, was bei den 50 % Single-
Haushalten in Frankfurt eine wachsende Bedeutung gewinnt.
Die Erreichbarkeit ist durch barrierefreie Wege, barrierefreie Zugänge
zum öffentlichen Nahverkehr, durch barrierefreie Zugänge zu allen
Bildungseinrichtungen, Bibliotheken, Ämtern, Praxen, Läden usw. zu
gewährleisten. Rund 70.000 Menschen mit Behinderungen leben zurzeit
in Frankfurt, das sind rund 12 % der Bevölkerung.
Pflegedienste sollen stadtteilbezogen organisiert sein und einer
ständigen qualitativen Kontrolle unterzogen werden. Wir setzen uns für
eine Koordinierungsstelle für gemeinschaftliche Wohnprojekte ein.
Die familiengerechte Stadt, in der sich Kinder, Jugendliche, Eltern
wohlfühlen, gute Bildungs-, Freizeit-, Beratungsangebote haben und für
ihre Probleme Anlaufstellen haben, ist uns wichtig. Der öffentliche Raum


gehört den Menschen. Spielflächen für Kinder und Jugendliche und für
Erwachsene gehören in die Stadtteile genauso wie in das Stadtzentrum.
Wir brauchen mehr Flächen in der Stadt auf denen Jugendliche Fußball /
Basketball spielen oder skateboarden können. Jugendliche wünschen
sich Jugendtreffs in denen sie kompetente Hilfe bei Problemen aller Art
finden. Sie brauchen Unterstützung bei der Suche eines
Ausbildungsplatzes.
Vielfältige Ganztagsangebote für Kinder und Jugendliche sind
zeitgemäß. Jugendliche aller Kulturen benötigen hohe
Bildungsabschlüsse, Förderung beim Lernen, Förderung durch
Bewegungs- und Gesundheitsangebote. Wir treten prinzipiell für
integrative Vorschuleinrichtungen und Schulen ein. Der
Betreuungsschlüssel sollte im Kitabereich bei 10 Kindern auf eine
Betreuungsperson liegen. Einen Rechtsanspruch auf einen
Krabbelstubenplatz und einen Kita-Platz sollte es für jedes Kind geben.
Kürzungen im Sozialbereich, die der Prävention und Beratung dienen,
wirken sich nachhaltig negativ aus und haben ein Vielfaches an Kosten
zur Folge. Es dürfen keine Bibliotheken geschlossen werden.
Die FAG unterstützt die Projekte der Sozialen Nachbarschaften und setzt
sich für soziale Initiativen und Projekte ein, die durch anteilige
Finanzmittel von Land und Stadt gefördert werden müssen. Beispielhaft
erwähnen wir die Bereiche Drogenprävention, Aidshilfe,
Antigewalttraining für Jugendliche, Selbsthilfe-Kontaktstelle,
Obdachlosenhilfe, Arbeitslosenselbsthilfe.
Eine Minimalforderung ist, dass es zu keinen weiteren Kürzungen im
Bildungsbereich, bei den sozialökonomisch Schwachen (Frankfurt-Pass-
Inhaber/innen) und in der Kinder- und Jugendarbeit kommt. In
Schwerpunktbereichen sollten bei Nachweis des Bedarfs nach
einheitlichen Kriterien mehr Mittel zur Verfügung stehen, da oft an der
Grenze des Möglichen gearbeitet wird.
4.1. Kinderbetreuung
Betreuungsmöglichkeiten, welche durch städtische Einrichtungen,
private Kindertagesstätten und betriebliche Einrichtungen bereitgestellt
werden, sind nach wie vor nicht in ausreichender Anzahl vorhanden - die
Wartezeiten auf einen entsprechenden Platz müssen hier deutlich


reduziert werden. Der Bereich der betrieblichen Angebote sollte eine
weitere Unterstützung durch die Stadt erfahren. In der Zeit des
wirtschaftlichen Aufschwungs müssen die Unternehmen sich in diesem
Zusammenhang - neben ihrem Interesse junge, qualifizierte Fachkräfte
zu binden - ihrer sozialen Verantwortung gerecht werden.
4.2. Barrierefreie öffentliche Angebote
Wir setzen uns seit Jahren für Barrierefreiheit ein. Dies umfasst
öffentliche Gebäude und Wohnungen städtischer Gesellschaften und
sämtlicher Verkehrsmittel und –wege. Obwohl es für Barrierefreiheit
öffentlicher Gebäude und Anlagen Vorschriften und Empfehlungen gibt,
werden diese häufig nicht eingehalten. Die FAG hat in der vergangenen
Wahlperiode zahlreiche Anträge gestellt mit dem Ziel, die Barrierefreiheit
herzustellen bzw. zu verbessern, z.B. Aufzüge zu installieren
(Opernplatz) bzw. instand zu setzen (Hauptwache), Treppenlift in einem
Wohnhaus der ABG-Holding, blindengerechte Ampelübergänge,
rollstuhlgerechte Wege und Übergänge etc.
4.3. Teilhabe im Alter
Die Menschen werden heute immer älter und sind dabei häufig bis ins
hohe Alter aktiv. Älteren Menschen ist daher eine intensive und
selbstbestimmte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen
bzw. zu erleichtern. Hierzu gehört die Bereitstellung seniorengerechter
Wohnungen ebenso wie gut erreichbare soziale Einrichtungen und
Einkaufsmöglichkeiten. Ambulante Hilfen sind im Hinblick auf die
demographische Entwicklung auszubauen, um ein selbstbestimmtes
Leben im vertrauten Umfeld zu ermöglichen.
5. Verkehr
Frankfurt ist eine der am meisten von Verkehr belasteten Städte. Dies
betrifft zum einen den Durchgangsverkehr auf Strassen und Schiene
sowie in der Luft, aber auch den Originärverkehr. Frankfurt hat –
gemessen an der Zahl der Einwohner – den höchsten Anteil von


Einpendlern, von denen ein hoher Anteil mit dem Pkw fährt. Dies führt
u.a. zu einer erheblichen Belastung mit Luftschadstoffen. So wurden an
der Luftmessstelle in der Friedberger Landstraße die zulässigen
Grenzwerte für Feinstaub in den vergangenen Jahren häufig
überschritten.
Die Einführung der Umweltzone – ein erster Schritt in die richtige
Richtung – hat an dieser Situation wenig geändert; weitere Maßnahmen
sind daher dringend notwendig.
Die FAG fordert, dass ab dem 1. Tag der Grenzwertüberschreitung der
Luftschadstoffe kostenlose Fahrten im RMV möglich sind. Die
Feinstaubbelastung und Stickoxid-Belastung betrifft nicht nur Frankfurt,
sondern das gesamte Rhein-Main-Gebiet mit Darmstadt, Mainz und
Wiesbaden und nicht zuletzt den Flughafen durch den Flugverkehr und
den Autozubringerverkehr. Die FAG ist gegen alle neuen
Autobahnprojekte, die Alleenspange in der Rat-Beil-Straße, die
Parallelautobahn zur A 5, ebenso gegen die unsinnige
Verkehrserschließung Ost mit der EZB-Brücke, die zu einer erheblichen
zusätzlichen Verkehrsbelastung vor allem für Oberrad führen wird.
Die FAG hatte als erste Fraktion bereits im Jahre 2006 einen Antrag
gestellt, die A 661 auf Frankfurter Gebiet komplett in einen Tunnel zu
verlegen. Diese Forderung wird nunmehr – nach 4 Jahren – auch von
der CDU und den Grünen unterstützt.
Frankfurt ist immer noch eine Autostadt und die öffentlichen
Verkehrsmittel für viele keine Alternative, weil gerade für Einzelfahrten
die Kosten sehr hoch sind. Auch als Fahrradstadt kann Frankfurt sich
nicht durchsetzen, städtische Förderungen wie z.B. die zeitweise
kostenlose Nutzung des Call-a-Bike Service, wie es in vielen
europäischen Großstädten wie z.B. Stuttgart, Hamburg, Lyon,
Kopenhagen etc. heute schon der Fall ist, gibt es in Frankfurt leider
nicht. Die rund 300.000 Pendler, die ihren Arbeitsplatz hier haben,
benötigen das entsprechende tarifgünstige Bahn- und Busangebot.
Bei Neubaustrecken und Austausch der Gleise infolge Alterung sind
kontinuierliche elastische Schienenlagerungen einzubauen wie derzeit in
Freiburg geschehen. Die Schallimmissionen durch Rad und Schiene und
die damit als Störungen und Belästigungen empfundenen Geräusche der
unmittelbaren Anwohner, können dadurch erheblich gesenkt werden
(bspw. bei der neuen Straßenbahnstrecke durch die Stresemannallee
und die anstehende Erneuerung in der Offenbacher Landstrasse).


Für den Wirtschaftsverkehr ist eine vernünftige City-Logistik erforderlich,
bei der der Schienenverkehr wieder eine größere Rolle einnehmen kann.
Die Trassen können in verkehrsarmen Zeiten für Güterverkehr
verwendet werden.
Eckpunkte des Verkehrsprogramms umfassen die Ziele Lebensqualität,
Minderung von Lärm und Atemgiften, Schonung der natürlichen
Ressourcen und deren Rückgewinnung, Urbanität und
Verkehrssicherheit.
Die FAG setzt sich für den Umweltverbund (Fuß-, Rad-, öffentlicher
Verkehr) und eine Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs ein
- zugunsten einer Reduktion von Feinstäuben, von Stickoxiden und
anderen Emissionen.
Die FAG fordert für die Frankfurter Verkehrspolitik den Ausbau von
Straßenbahnnetz und Busnetz, die Förderung des Fußgängerverkehrs,
die Förderung des Radverkehrs, der E-Mobilität, vermehrte Ausweisung
autobefreiter Kernbereiche (Fußgängerzonen) in den Stadtteilen (OBR),
verstärkte Ausweisung von Spielstraßen in den Wohngebieten zur
Verkehrsberuhigung, Integration der Mainuferstraßen in den
„Erlebnisraum Fluss“ durch Sperrung des Kraftfahrzeugverkehrs, die
Entsiegelung und den Rückbau von Straßen mit dem Ziel der Begrünung
und Bewaldung, Umwandlung der Stellplatz- in eine
Nahverkehrsabgabe, die – zusammen mit den Parkgebühren und den
künftigen Mauteinnahmen – zum Ausbau des Fuß- und Radverkehrs
sowie des oberirdischen ÖPNV verwendet wird.
Die FAG fordert, über die Nutzung alternativer Verkehrsmöglichkeiten
zur Entlastung der vorhandenen Verkehrswege nachzudenken. Hierzu
könnte z.B. die Nutzung der Wasserwege (Wassertaxi) gehören.
Die FAG fordert weiterhin verstärkte Verkehrskontrollen in
Wohngebieten, um die Einhaltung der für die Sicherheit und zum
Lärmschutz erlassenen Geschwindigkeitsbeschränkungen
sicherzustellen.
5.1. Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs


Die FAG fordert eine Verbesserung des Straßenbahnnetzes, darunter
zur Straßenbahn im Reuterweg als Verbindung zwischen Uni Campus
Westend und Hauptbahnhof, Straßenbahn über die Alte Brücke,
Straßenbahn nach Bad Vilbel und zur Sachsenhäuser Warte. Der Erhalt
der Straßenbahnlinie 16 ist wichtig und deren Weiterführung zum
Riedberg. Die Taktzeiten der bestehenden Straßenbahnlinien dürfen
nicht ausgedünnt werden. Es sind überall Niederflurbahnen einzusetzen.
Die Tarife im öffentlichen Nahverkehr sind so zu gestalten, dass auch
ALG-II-Empfängern eine Teilhabe am öffentlichen Leben ermöglicht wird.
Während der Regelsatz für ALG-II-Empfänger bei 22,78 € pro Monat
liegt, kostet die Monatskarte in Frankfurt mit Frankfurt-Pass 51,60 €, also
mehr als das Doppelte. Insbesondere für Kinder und Jugendliche ist die
Nutzung des RMV bereits jetzt zu teuer. Hier fordern wir eine erhebliche
Vergünstigung der CleverCard und eine günstige Karte fürs
Wochenende
Mittel- bis langfristig sollte ein E-Ticketing-System eingeführt werden,
das v.a. eine streckengenaue Abrechnung ermöglicht.
5.2. Barrierefreiheit im öffentlichen Nahverkehr
Wir setzen uns seit Jahren für Barrierefreiheit ein. Dies umfasst
insbesondere auch öffentliche Verkehrsmittel und –wege. Die für
Barrierefreiheit geltenden Vorschriften und Empfehlungen werden häufig
nicht eingehalten. Die FAG hat in der vergangenen Wahlperiode
zahlreiche Anträge gestellt mit dem Ziel, die Barrierefreiheit herzustellen
bzw. zu verbessern, z.B. Aufzüge zu installieren (Opernplatz) bzw.
instand zu setzen (Hauptwache), blindengerechte Ampelübergänge,
rollstuhlgerechte Wege und Übergänge, rollstuhl- und blindengerechte
Zugänge zu Verkehrsmitteln etc.
5.3. Radverkehrsanteil weiter steigern
Die FAG setzt sich für eine weitere Steigerung des Radverkehrsanteils
ein und für die Entwicklung eines intelligenten Radverkehrskonzeptes
ein. Hierzu ist das Radverkehrsnetz weiter auszubauen. Dazu gehören
auch vermehr Abstellmöglichkeiten für Fahrräder bzw. Fahrradgaragen.
Der zunehmende Radverkehr erfordert jedoch auch ein erhöhtes Mass
an gegenseitiger Rücksichtnahme, da verschiedene Verkehrswege


sowohl von Radfahrern als auch von Autofahrern bzw. Fussgängern
benutzt werden.
5.4. Mehr Attraktivität des Fußgängerverkehrs
Die FAG setzt sich für eine weitere Steigerung des Fußgängeranteils ein.
Hierzu ist ein Fußgängerbüro einzurichten, das ein Fußverkehrskonzept
entwickeln kann. Eine Verbesserung der Situation für Fußgänger kann
u.a. durch Intelligente Ampelschaltungen, Count-down-Ampeln u.a.
erzielt werden.
6. Wohnen
Attraktives und preiswertes Wohnen soll wieder in allen Frankfurter
Stadtteilen möglich sein.
Wir sind für den Verkauf von städtischen Wohnungen an Mieter.
Denkbar wäre auch der Verkauf an fremde Käufer bei einer gesetzlichen
Kündigungsfrist von 7 Jahren für bestehende Mietverhältnisse. Der Erlös
sollte zweckgebunden für familiengerechte Neubauten eingesetzt
werden.
Der sozial einseitigen Struktur von Wohnsiedlungen (Monokultur
Sozialwohnungen) wollen wir entgegenwirken. Bei der Belegung von
Wohnungen ist auf die soziale Mischung zu achten.
Preiswerte seniorengerechte barrierefreie Wohnungen sollten verstärkt
in den innenstadtnahen Stadtteilen und damit in der vertrauten
Umgebung entstehen. Innovative generationsübergreifende
Wohnkonzepte sollen gefördert werden.
Wir fordern einen steuerlichen Anreiz für die Begrünung von
Flachdächern und von Maßnahmen zur Entsiegelung von Innenhöfen.
Die Straßen und Plätze sollen nicht nur in der Innenstadt sondern vor
allem in den Stadtteilen aufgewertet werden. Hier leben die Menschen!
Anstelle der Finanzierung von öffentlich geförderten Wohnungen sind wir
für den Ankauf von Belegungsrechten in bestehenden Häusern, um


Hilfsbedürftigen sofort zu helfen. Im Hinblick auf eine sozial
ausgewogene Mieterschaft ist dieses Verfahren besser geeignet als die
Objektförderung.
6.1. Bezahlbarer und bedarfsgerechter Wohnraum
Die Nachfrage nach Wohnraum in Frankfurt ist höher als das Angebot.
Es ist daher öffentliche Aufgabe, durch politische Vorgaben, öffentliche
Förderung, Ankauf von Belegungsrechten und städtebauliche Verträge
auch für Haushalte mit kleinen und mittleren Einkommen Wohnraum zu
bezahlbaren Preisen anzubieten. Wohnungsbaugesellschaften in
öffentlicher Hand sind für Frankfurt daher unverzichtbar. Das Angebot
sollte auch die unterschiedlichen Bedürfnisse der Bewohner
berücksichtigen und dem demografischen Wandel Rechnung tragen.
Hierzu gehört auch der barrierefreie Umbau des Wohnungsbestandes.
6.2. Grundsteuer
Als Entlastung für vom Fluglärm betroffene Stadtteile sollte über einen
Wegfall der Grundsteuer nachgedacht werden. Die
Grundstückseigentümer im Siedlungsbeschränkungsbereich sind für die
von der Landesregierung und der Stadtregierung durchgeführte
Wertminderung - enteignungsgleicher Eingriff - sofort zu entschädigen.
Derzeit wird die Grundsteuer B anhand des Einheitswertes berechnet. In
den Einheitswert gehen verschiedene Faktoren ein, insbesondere Größe
und Lage des Grundstücks sowie Alter, Größe und Ausstattung des
Gebäudes. Nicht berücksichtigt werden hingegen Belastungen des
Grundstücks durch Immissionen (z.B. Luftschadstoffe, Verkehrslärm)
sowie der energetische Zustand des Gebäudes (CO2-Emissionen). Im
Ergebnis liegt die Grundsteuer in Frankfurt in teuren Wohngegenden mit
alten und energetisch unsanierten Gebäudes (Westend, Nordend)
deutlich unter der von neu errichteten Gebäuden in weniger begehrten
Wohnlagen.
Die Berechnung der Grundsteuer erscheint daher den heutigen
Erfordernissen nicht mehr zu entsprechen. Berücksichtigung finden
müssten zum einen Belastungen durch Immissionen, insbesondere
durch Luftschadstoffe und Verkehrslärm. Weiterhin erscheint die
Einbeziehung der spezifischen CO2-Bilanz sinnvoll, insbesondere um die
energetische Sanierung von Altbauten zu fördern.


6.3. Großprojekte in Frankfurt
Frankfurt braucht keine weiteren Einzelhandelsflächen an neuen
Standtorten, deshalb sind wir gegen Großprojekte, die enorme Mengen
an Kaufkraft abziehen und nur dem Investor Gewinn bringen. Das
Einzelhandelskonzept ist einzuhalten, Hochhäuser sollen nur noch dort
genehmigt werden, wo es der Hochhausrahmenplan vorsieht.
6.4. Energie
Beim Energiesparen sollte die Stadt mit gutem Beispiel voran gehen. Für
das Beheizen von Schulen soll die Erdwärme genutzt werden. Wo
sinnvoll, sollen Solaranlagen die Heizung von städtischen Einrichtungen
unterstützen. Die Energie der Stadt soll zentral von einer Stelle nach der
Ermittlung der Energiemenge eingekauft werden. Langfristige Verträge
sind zu vermeiden.
Der Bau von Passivhäusern ist weiter zu fördern, sowohl im privaten wie
im öffentlichen Bereich. Durch eine von der Stadt angebotenen
individuellen Energieberatung kann eine adäquate Information für die
Bürger sichergestellt werden. Der Passivhansstandard ist auch bei
Bürobauten anzustreben. In diesem Bereich wird auch heute noch sehr
viel Energie für Heizungen und Klimaanlagen verschwendet.
6.5. Niederrad / Mainfeld
Aus der Bürostadt Niederrad soll ein gemischtes Wohn- und
Gewerbegebiet werden, wobei Wohnungen in allen Preislagen und für
verschiedene Zielgruppen zur Verfügung gestellt werden sollen. Hierbei
sind die vorhandenen Grünflächen zu erhalten und – soweit möglich –
auch weitere angelegt werden.
Bei der anstehenden Sanierung der Wohnhochhäuser im Mainfeld sollen
Maßnahmen nur in enger Abstimmung mit den Bewohnern geplant und
umgesetzt werden. Der bisherige Verlauf der Planungen lässt den
Eindruck entstehen, dass die Eigentümerin der Gebäude – die ABG


Holding – die Hochhäuser abreißen möchte, um im Mainfeld ein neues
Viertel mit hochwertigem Wohnraum zu errichten.
7. Finanzen
7.1. Solide Finanz- und Haushaltspolitik
Die weltweise Finanzkrise stellt auch für die Kommunen eine enorme
Herausforderung dar. Die Gewerbesteuer als Haupteinnahmequelle der
Stadt ist in hohem Masse konjunkturabhängig und schwankt daher in
weiteren Bereichen. Aus diesem Grund sind in finanziell guten Zeiten
ausreichende Rücklagen als Ausgleich für Einnahmeausfälle zu bilden.
Ziel der Finanzpolitik der Stadt sollte ein solider Haushalt sein, der die
Lasten und Verantwortung für die derzeitige Finanzierung nicht den
zukünftigen Generationen aufbürdet. Ziel der Wirtschaftspolitik sollte
eine Steuerung und verstärkte Förderung der Aktivitäten der
wirtschaftlichen Akteure durch entsprechende Anreize sein.
Die Stadt Frankfurt am Main ist als kommunale Gebietskörperschaft
notwendigerweise in die Daseinsvorsorge der Bürger eingeschaltet und
wird dafür durch die Bürger entsprechend finanziert. Die notwendigen
Mittel erhebt sie durch Beiträge, Gebühren und insbesondere Steuern.
Die Akzeptanz der Bürger in die Höhe der Beiträge, Gebühren und
Steuern und damit die Zahlungsbereitschaft bzw. auch Zahlungsmoral
hängt im Wesentlichen auch von der Haushaltstransparenz ab. Das
bedeutet, dass die Bürger über die tatsächlichen Aufwendungen und
Erträge der Stadt ausreichend und korrekt informiert werden.
Verschleierungen wie z. B. im Falle der Kosten für die
Olympiabewerbung gilt es mit allen Mitteln zu unterbinden. Die Bürger
haben ein Recht auf Informationen über die Finanzierung von
Großprojekten wie z. B. dem Waldstadion. Dieses Recht darf nicht
behindert werden.
Zu einer soliden und transparenten Haushaltsführung gehört auch der
verantwortungsvolle Umgang mit Haushaltsmitteln. In der Vergangenheit
wurden damit teilweise spekulative Anlagen getätigt, die der Stadt
erhebliche Verluste einbrachten. So wurde etwa im Jahr 2000 von der
Kämmerei – ohne Kenntnis des Parlamentes - ein Fonds in Höhe von
etwa 50 Mio € aufgelegt, der inzwischen etwa 30 % seines Wertes


verloren hat. Es ist keinesfalls akzeptabel, dass der Magistrat zu Lasten
der Steuerzahler hochspekulative Anlagen tätigt.
7.2. Schuldenabbau sichern
Grundlage eines ausgewogenen und transparenten Haushalts ist seine
Solidität. Diese gilt es zu stärken, wobei insbesondere die Einnahmen zu
stabilisieren sind und ein adäquater Schuldenabbau herbeizuführen ist.
Vor allem der Schuldenabbau ist eine Verantwortung, die den
zukünftigen Generationen gegenüber zu erbringen ist. Dazu gehört auch,
dass kein Doppelhaushalt gebildet wird, um während des
Kommunalwahlkampfes dem Thema Verschuldung auszuweichen.
Seit mehreren Jahren steigt das Ausgabenvolumen jedes einzelnen
Dezernatsbereichs kontinuierlich unabhängig davon, ob genügend
Einnahmen vorhanden sind, ob eine Wirtschaftskrise vorliegt oder die
Notwendigkeiten überhaupt gegeben sind. Daher haben wir eindringlich
gefordert, diesen Prozess der stetigen Ausgabensteigerung einer
kritischen Überprüfung zu unterziehen. In diesem Zusammenhang sollen
einerseits Sparpotentiale ermittelt und andererseits mit kreativen Ideen
Umschichtungen vorgenommen werden, die eventuell mehr Effizienz in
der Verausgabung herbeiführen. Dafür wird sich die FAG auch weiterhin
verstärkt einsetzen.
7.3. Gewerbesteuer erhalten und gestalten
Die Gewerbesteuer ist eine der Haupteinnahmequellen der
Kommunalfinanzen und das trifft auch auf Frankfurt zu. Dies darf aber
nicht so stark überstrapaziert werden, dass deren Höhe die
Unternehmen vor einem Zuzug bzw. dem Ausbau ihres Unternehmens
abhält. Eine Senkung der Gewerbesteuer würde die Attraktivität der
Stadt zwar wesentlich erhöhen. Ein solcher Schritt darf aber nicht ohne
ausreichende flankierende Aktivitäten, die die Stabilisierung der
Einnahmen durch entsprechende strukturelle Maßnahmen
gewährleisten, durchgeführt werden. Der Gesetzgeber beabsichtigt, die
Gemeindefinanzen innerhalb der nächsten Jahre neu zu strukturieren.
Vor diesem Hintergrund ist es unerlässlich, dass die Stadt ihren Einfluss
geltend macht, damit die Reform eine stabile Finanzierung der
kommunalen Aufgaben gewährleistet und das auch danach noch
bestehende Hebesatzrecht den Gemeinden genügend
Gestaltungsspielraum lässt. Dieser kann als Anreiz zur Ansiedelung von
Unternehmen und – nach der Neuregelung – auch von Bürgern genutzt
werden.


Eine Senkung von Steuern und Abgaben ist derzeit nicht möglich. Vor
dem Hintergrund der enormen Ausgaben zur Aufrechterhaltung der
öffentlichen Infrastruktur ist über eine maßvolle Anhebung des
Hebesatzes für die Gewerbesteuer nachzudenken. Eine Abschaffung der
Gewerbesteuer – wie sie immer wieder diskutiert wird – lehnen wir
grundsätzlich ab.
Darüber hinaus gibt es Gestaltungsmöglichkeiten. So haben wir
gefordert, über einen gespaltenen Gewerbesteuerhebesatz
nachzudenken, bei dem denjenigen Unternehmen eine Reduzierung
eingeräumt wird, die eine bestimmte Steigerung ihrer Arbeitsplätze
geschaffen haben. Dies würde die Arbeitsmarktsituation Frankfurts
verbessern.
7.4. Konnexitätsprinzip
Zahlreiche Entscheidungen des Bundes und der Länder führen zu einer
– teilweise erheblichen - Belastung der kommunalen Finanzen,
insbesondere im sozialen Bereich. Soweit Bund und Länder Aufgaben
auf die Kommunen übertragen, müssen diese auch die Finanzierung
sicherstellen (Konnexitätsprinzip).
7.5. Bürgerhaushalt
Unsere Wurzeln sind in der Bürgerinitiativbewegung. Das haben wir
nicht vergessen. Deshalb machen wir eine bürgernahe Politik. Wir
wollen die Bürger an den Entscheidungen der Politik mehr beteiligen, wir
wollen sie frühzeitig in Entscheidungsprozesse einbeziehen. Wir wollen,
dass sie ernst genommen werden, nicht nur in den letzten Wochen vor
einer Wahl. Demokratie lebt vom Mitmachen. Wer mitmacht, kann
Entscheidungen beeinflussen. Auf kommunaler Ebene mehr und vor
allem direkter als im Land oder im Bund. Als wichtigste Voraussetzung
dafür sehen wir den Bürgerhaushalt. Wir fordern ihn seit Jahren. Doch
hartnäckig lehnten CDU und Grüne diese direkteste Form der
Bürgerbeteiligung ab. Soweit sollte Demokratie denn doch nicht reichen.
Nicht so bei uns.
Der Bürgerhaushalt steht für eine neue Qualität der kommunalen
Haushaltspolitik und für einen Wandel der lokalen Demokratie.
Bürgerhaushalt ist kein besonderer Teil des Haushaltes, sondern ein


neues Verfahren zur Entwicklung eines kommunalen Haushaltes. An
diesem Wandel sind in gleicher Weise Bürgerschaft, Politik und
Verwaltung beteiligt. Ein Bürgerhaushalt umfasst daher bestimmte
politische Ziele:
- die Modernisierung der öffentlichen Verwaltung,
- die Entwicklung einer neuen Partnerschaft zwischen Bürger/innen,
der lokalen/regionalen Politik und ihrer Verwaltung mit der Absicht,
gemeinsam an der Lösung von Problemen im öffentlichen Raum
zu arbeiten
- sowie eine auf Mitverantwortung zielende Zivilgesellschaft mit
entsprechendem Qualifizierungsbedarf bei Bürger/innen,
Politiker/innen und Mitarbeiter/innen der Verwaltung.
Vor dem Hintergrund des von der Stadtverordnetenversammlung
gefassten Beschlusses, den Internetdialog der Bürger mit der
Stadtverwaltung voranzutreiben, ist gerade die Beteiligung der Bürger an
der Haushaltsaufstellung einer der wichtigsten Bausteine. Durch die
Einführung des Bürgerhaushaltes würde auch die Aufmerksamkeit der
Bürger auf de von der Stadt gebotenen
Internetbeteiligungsmöglichkeiten deutlich erhöht werden.
8. Planen/Bauen
Das Bild der Stadt Frankfurt ist geprägt von der Skyline der Hochhäuser.
Hochhäuser sind prinzipiell flächensparende Gebäude. Frankfurt hat im
Vergleich mit anderen Städten gleicher Bevölkerungszahlen eine
verhältnismäßige kleine Fläche. Um ein ungebremstes Wachstum von
Hochhäusern durch Investoren zu verhindern, wurden seit Ende der
fünfziger Jahre Planungsvorgaben erstellt.
Das langfristige Konzept des Hochhausrahmenplanes, das aufgrund der
Verdrängung des Wohnens aus der Innenstadt entwickelt wurde, soll die
gewachsenen Stadtstrukturen berücksichtigen. Wichtigstes Ziel war und
ist es, das Wohnen in der Stadt zu sichern und dennoch zentrale
Arbeitsplätze zu schaffen. Der Metropolcharakter, der Frankfurt ständig
mehr prägt, hat zu Nutzungsschwerpunkten in einzelnen Stadtteilen
(Bürostadt Niederrad, Bankenviertel Innenstadt, Riedberg,
Nordweststadt usw.) geführt.


Die Fortschreibung zum Hochhausentwicklungsplan 2008 schreibt im
Ergebnis 15 neue Hochhausstandorte mit insgesamt 22 Einzelvorhaben
vor und sollte strikt eingehalten werden. Der Plan weist
Hochhausstandorte aus, die in sogenannten „Verdichtungszonen“
verwirklicht werden sollen. Die erste Zone ist das traditionelle
Bankenviertel, in dem neue Türme bis zu einer Höhe von 200 m gebaut
werden können. Die zweite Verdichtungszone (Messe- bzw.
Europaviertel) umfasst das Gebiet des alten Güterbahnhofes, das sich
bis zu den Messehallen zieht. Die dritte Zone, die geplanten frei
werdenden Flächen des Hauptbahnhofes, stehen nicht zur Verfügung.
Das übrige Stadtgebiet soll von Hochhäusern frei gehalten werden. Ein
wichtiger Teil des Planes ist das „Pulkkonzept“, das besagt, dass die
Hochhäuser in „Pulks“, also in Gruppen zusammenstehen sollen. Eine
Nachverdichtung sollte dort möglich sein, wo Baulücken bestehen bzw.
Flächen mindergenutzt sind. Ein Neubau, wie er von der Europäischen
Zentralbank auf dem Gelände vor der Großmarkthalle im Ostend
vorgesehen ist, kann nur eine Ausnahme sein und darf auf keinen Fall zu
einem neuen Pulk von Hochhäusern führen.
8.1. Siedlungsbeschränkungsbereiche
Die Aufgabe der Stadt Frankfurt ist es, ausreichende Wohnflächen für
die Bevölkerung zur Verfügung zu stellen. Bei einem Flughafenausbau
wird es durch die Zunahme an Fluglärm zu erheblichen
Einschränkungen bei Bebauungsvorhaben kommen. Durch die
ausgewiesenen Siedlungsbeschränkungsbereichen im Regionalplan
Hessen-Süd kommt es zu einer erheblichen Einschränkung der
Planungshoheit und einer Behinderung der Stadtentwicklung. Durch den
Flughafenausbau wird die Stadt in ihrer Gestaltungshoheit erheblich
eingeschränkt. Falls die neue Landebahn in Betrieb genommen wird, ist
der Betrieb auf dem Flughafen so abzuwickeln, dass die Lärmbelastung
für die Frankfurter Bevölkerung nicht ansteigt und somit die Bürger nicht
zusätzlich belastet werden und die Stadt ihre Gestaltungsmöglichkeiten
nicht eingeschränkt werden.
8.2. Grünflächen und Plätze
Die Lebensqualität in einer Großstadt ist in nicht unerheblichem Maß
davon abhängig, wo und wie öffentliche Grünflächen und Plätze nutzbar
sind. Grünanlagen und Plätze sollten zum Verweilen, Erholen und


Spielen einladen. Alle städtischen Parkanlagen, die Mainufer und der
Anlagenring sollten attraktiv und für alle Frankfurter Bürger nutzbar sein.
Diese Anlagen und der verbliebene Stadtwald müssen als grüne Lunge
und Freizeit- und Erholungsort erhalten bleiben und dürfen keiner
anderen Nutzung zugeführt werden. Der Stadtwald und die Parkanlagen
gehören den Frankfurter Bürgern und nicht hemmungslos
expandierenden Investoren. Der Grüngürtel um Frankfurt muss erheblich
erweitert werden. Dieser Grüngürtel bedarf eines besonderen, nicht
diskutierbaren Schutzes.
Öffentliche Plätze sind Orte des Verweilens und der Kommunikation und
daher von besonderer Bedeutung. Deshalb sollten bei deren Gestaltung
die Bürger viel stärker beteiligt werden. Gestalterische Sünden wie der
Platz an der Konstablerwache, der Goetheplatz/Rathenauplatz und der
Platz vor den Städtischen Bühnen sind unbedingt zu vermeiden.
Brunnen und andere Wasseranlagen beleben seit Jahrhunderten
öffentliche Plätze. Deshalb sollten sukzessive alle stillgelegten
Brunnenanlagen im gesamten Frankfurter Stadtgebiet wieder in Betrieb
genommen werden.
8.3. Stadtplanung, Flächenmanagement
Bei der Stadtplanung sind grundsätzlich private und öffentliche
Interessen abzuwägen. Die Fläche der Stadt ist begrenzt; es lassen sich
daher nicht beliebig viele Gebäude und Verkehrsflächen darstellen. Es
ist insbesondere dafür zu sorgen, dass ausreichende Flächen zur
Verfügung stehen, die wirtschaftlich nicht genutzt werden, sondern als
Freiflächen (Plätze) und Grünflächen der Öffentlichkeit zur Verfügung
stehen. Immer noch werden bisherige Grünflächen mit Gebäuden oder
Verkehrsanlagen bebaut, z.B. Ausbau von Strassen, Autobahnen,
Schienenwegen, Flughafen.
Die zunehmende Flächenversiegelung ist auch vor dem Hintergrund des
Klimawandels abzulehnen, da sich die Stadt in den heißeren Sommern
dadurch immer weiter aufheizt. Aus diesem Grund ist auch die häufig
durchgeführte „Nachverdichtung“ in bestehenden Wohngebieten
abzulehnen, soweit diese zu einem zusätzlichen Flächenverbrauch führt.
Bei der Sanierung bestehender Wohnsiedlungen – wie z.B. der Siedlung
Mainfeld – sind die Bewohner bereits frühzeitig in die Planung
einzubeziehen.


8.4. Altstadtbebauung
Nach dem Abriss des Technischen Rathauses wird die Altstadt
wiedererstehen. Die Frankfurter Altstadt wurde im Krieg zerstört. Die
Altstadt war so eng und heruntergekommen, dass bereits vor dem Krieg
Pläne entworfen wurden, das Areal zwischen Dom und Römer
zumindest teilweise abzureißen und neu zu bebauen. In der Altstadt
lebten vor dem Krieg hauptsächlich arme Familien.
Wenn wir jetzt nach dem Abriss des Technischen Rathauses über eine
Rekonstruktion der Altstadt mit rund 30 Häusern nachdenken, sollten wir
eines nicht vergessen: Feuerschutzbestimmungen und veränderte
Lebensgewohnheiten werden die Architektur beeinflussen. Der Anspruch
an eine Küche ist heute anders als vor 100 Jahren, ein Wohnzimmer
erheblich größer, das Bad auch. Das gilt es zu berücksichtigen. Auch
deshalb ist es weder sinnvoll noch angebracht, die Altstadt wieder so
auferstehen zu lassen, wie sie einmal war. Es geht um Stadtreparatur.
Wir wollen einige Altstadthäuser möglichst originalgetreu rekonstruieren.
Goldene Waage und Rotes Haus sowie die komplette Zeile „Hinter dem
Lämmchen“ mit den Häusern „Junger und Alter Esslinger“, „Goldenes
Lämmchen“ und „Klein Nürnberg“. Die Aufteilung, 12 000 Quadratmeter
für Wohnen, 6000 für eine gewerbliche Nutzung wie Gastronomie und
Läden sowie 3000 für kulturelle Zwecke, ist akzeptabel.
Es sollen so viele Häuser rekonstruiert werden, wie sich zahlungskräftige
Bauherrn finden. An der Architektur sollten sich die heutige Zeit und der
Fortschritt der Geschichte ablesen lassen. Das eng gefasste Korsett der
Gestaltungssatzung und die Kontrolle durch den Gestaltungsbeirat sind
Gewähr für eine qualitätsvolle Architektur, die Historie und Gegenwart
miteinander verbindet.
8.5. Innenstadtkonzept
Die FAG will wohnen in der Innenstadt für alle Bevölkerungsgruppen
attraktiv und bezahlbar machen. Durch behutsame Nachverdichtung im
Bestand, z.B. aufstocken oder Dachausbau, sollen mehr Wohnungen
entstehen. Es dürfen keine Mieter vertrieben werden. Wohnraum für
Familien braucht die entsprechende Infrastruktur, vom Spielplatz bis zur
Schule. Der Einzelhandel in der Innenstadt muss gestärkt werden damit


auch in der Innenstadt der tägliche Bedarf preisgünstig und zu Fuß
gedeckt werden kann. Grünflächen sind vernachlässigte Juwelen in der
Innenstadt. Sie sollen aufgewertet und keinesfalls komplett zu gebaut
werden. Die Innenstadt soll für Fußgänger und Radfahrer kreuz und quer
auf grünen Pfaden durchstreift werden können. Es sollte einen Radweg
rund um den Anlagenring geben. Der Anlagenring kann attraktiver
werden und sollte bessere Querungsmöglichkeiten bieten.
9. Schule/Bildung
9.1. Ganztagsbetreuung in den Grundschulen
Die FAG tritt für eine qualifizierte Ganztagsschule ein. Insbesondere
sollen Familien, welche durch die bestehenden Angebote nicht erreicht
werden konnten, zukünftig durch angepasste Angebote verstärkt
angesprochen werden, um die Integration zum frühestmöglichen
Zeitpunkt zu fördern. Dazu gehört vor allem auch der Ausbau der
Ganztagsschulplätze und eine Umbildung in eine qualifizierte
Ganztagsschule mit einer enge Zusammenarbeit der Stadtteilvereine
und den Schulen vor Ort, um eine vielfältige und engmaschige
Nachmittagsgestaltung ermöglichen zu können, die für alle Eltern
finanzierbar ist. Damit würden wir auch einen wichtigen Beitrag zur
Beseitigung der Kinderarmut leisten und Bildungsverlierer vermeiden.
Durch eine stadtteilbezogene Unterstützung sollten individuelle
Angebote in enger Zusammenarbeit mit den Jugendämtern bzw.
Jugendzentren geschaffen werden.
In der Bildungspolitik ist die Arbeit der Schulsozialarbeiter bzw.
Schulpsychologen auch zur Förderung der Integration und zur
Vermeidung von konfliktbehafteten Situationen weiterhin auszubauen.
Eine Koordinierungsstelle zwischen Stadt und Land sollte eingerichtet
werden, um die kommunalpolitischen Notwendigkeiten durch
landespolitische Kompetenzen umsetzen zu können.
9.2. Volkshochschulen und Stadtbüchereien
Volkshochschulen und Stadtteilbüchereien sind als Orte der Bildung zu
erhalten und auszubauen. Insbesondere bei den Stadtbüchereien ist es
wichtig, das Angebot, den Kundenservice und die Öffnungszeiten zu
verbessern.


10. Wirtschaft
10.1. Die Stadt als wirtschaftlicher Akteur
Es ist notwendig, dass sich die Stadt Frankfurt in den Bereichen
wirtschaftlich einbringt, in denen übergeordnete öffentliche Interesse es
erfordern und dies Ergebnis nicht durch öffentlich-rechtliche Regelungen
herbeigeführt werden kann. Aufgabe der Stadt kann es nicht sein, sich
aus rein wirtschaftlichen Gründen am allgemeinen wirtschaftlichen
Verkehr zu beteiligen. Daher sollten die derzeit bestehenden
wirtschaftlichen Betätigungen der Stadt Frankfurt auf ihre Notwendigkeit
überprüft werden. Zu diesen Betätigungen gehören neben den
vielfältigen Eigenbetrieben auch die städtischen Beteiligungen. Derzeit
hält die Stadt direkt oder indirekt Anteile über 200 Gesellschaften. Diese
sollten nicht für die Versorgung ausgedienter Parteifunktionäre
vorgehalten werden.
Hilfe zur Reduzierung der nicht im allgemeinen Interesse stehenden
wirtschaftlichen Betätigungen der Stadt kann in. so genannten PPP-Projekten
bestehen. Hinter dem Kürzel PPP verbirgt sich der Ausdruck
Public Private Partnership, bei dem es sich um eine enge
Zusammenarbeit zwischen der Kommune und einem privaten
Wirtschaftsunternehmen zur gemeinsamen Erledigung öffentlicher
Aufgaben handelt. Ein Vorteil dieser Alternative ist, dass die Stadt
dadurch weiterhin eine Kontrolle im Rahmen des Projektes ausüben
kann, während es bei vollständiger Auslagerung nicht in dieser Form
möglich ist. Der Beteiligung an PPP-Projekten sollte aber nur unter sehr
engen Voraussetzungen zugestimmt werden. Voraussetzungen dafür
sind, dass die Wirtschaftlichkeit und Seriosität der Projekte und deren
Ausgestaltung zuvor genauestens untersucht und insbesondere
hinsichtlich der langfristigen Risiken und deren Verteilung geklärt sind.
Unabdingbar ist, dass die Interessen der Stadt Frankfurt und ihrer Bürger
gewahrt sind und das Verfahren transparent durchgeführt wird.
Zweifelhaften und risikoreichen Konstruktionen wie z.B. dem
sogenannten Cross-Border-Leasing ist die Zustimmung zu verweigern.
10.2. Effiziente Beteiligungssteuerung und -überwachung (Public
Corporate Governance Kodex)


Die Aufgabe der Stadt ist es, die Wirtschaftskraft und damit auch das
Wachstum der Wirtschaftsteilnehmer zu fördern sowie dessen geregelte
Abläufe zu gewährleisten. Dazu gehört nicht die fremd finanzierte
Vermögensverwaltung auf Kosten der zukünftigen Generationen. Das
bedeutet auch, dass die Vertreter der Stadt in den Aufsichtsräten diese
Überwachung konsequent und korrekt ausführen. Der Bundesgerichtshof
hat in seiner wegweisenden Entscheidung im Fall Mannesmann von
Managern verlangt hat, dass sie Ihre Arbeit dabei als „Gutsverwalter und
nicht als Gutsherren“ verstehen und ausführen. Nichts anderes kann für
die Politiker gelten. Als Konsequenz sollten die Entscheidungsträger die
Verantwortung für ihre Entscheidungen übernehmen. Das schließt die
persönliche Übernahme der Verantwortung mit eventuellen finanziellen
Folgen ein. Bei unprofessionellem Handeln müssen politische
Konsequenzen durch das Parlament gezogen werden.
Wichtigster Baustein dabei ist natürlich die Kodifizierung des
einheitlichen Regelwerks für die gute Unternehmensführung. Als ein
solches Regelwerk kann der Public Corporate Governance Kodex
(PCGK) gesehen werden. Dass ein solches Regelwerk und ein
derartiger Kodex sehr wichtig und wesentlich sind, zeigt sich bereits
durch die Einführung des Deutschen Corporate Governance Kodex im
Bereich der privaten Wirtschaft und der börsennotierten Unternehmen.
Aber auch für öffentliche Unternehmen ist ein solcher Kodex notwendig.
Diese Notwendigkeit wurde von der Bundesjustizministerin bereits
dargestellt.
Auf Initiative der FAG zur Einführung eines solchen Kodex für die
Beteiligungen der Stadt hat die Stadtverordnetenversammlung im März
2010 diesen Kodex beschlossen. Wir werden weiterhin auf dessen
Einhaltung achten und dessen Weiterentwicklung vorantreiben.
10.3. Wirtschaftsförderung
Zur Förderung der Wirtschaft sollte die Stadt ihre bisherige
Wirtschaftsförderung weiter betreiben und intensivieren. Dies schließt
insbesondere die Förderung von Maßnahmen der Existenzgründung und
dies vor allem im mittelständischen Bereich ein. Der Mittelstand ist
unbestreitbar eine der wichtigsten Säulen der Wirtschaftsleistung der
Stadt.


Das aus unserer Sicht wichtigste Verkehrsinfrastrukturprojekt ist der
weitere Ausbau und die Unterstützung der digitalen Infrastruktur. Hier
fordern wir adäquate Maßnahmen. Diese sollten gewährleisten, dass der
bereits jetzt bestehende Wissensvorsprung und der vorhandene
Wettbewerbsvorteil am Standort Frankfurt weiter gestärkt und ausgebaut
werden. Die dafür notwendigen Ressourcen – insbesondere die
energetischen - sind bereit zu stellen.
10.4. Fachkräftemangelreduzierung und Berufsschulqualität
Zur Lösung des Problems des Fachkräftemangels kann die Stadtpolitik
nur den Rahmen setzen. Wir treten dafür ein, durch die Schaffung eines
attraktiven Wohn- und Lebensumfeldes für qualifizierte Mitarbeiter die
Unternehmen bei ihren Bewerbungen um adäquate Fachkräfte zu
unterstützen. Eine Verbesserung der so genannten „weichen
Standortfaktoren“ ist dafür unerlässlich. Dazu gehört die von der FAG
immer wieder geforderte Stärkung der Stadtteile, ebenso wie die
Förderung zur Schaffung von Betriebskindergärten und die Erhöhung der
Betreuungsquote der Grundschulkinder.
Zunächst unterliegt die inhaltliche Arbeit der Berufsschulen nicht der
Disposition der Kommunalpolitik. Dennoch setzen wir uns dafür ein, dass
die guten Erfahrungen des „Dualen Systems“ auch auf Berufsschulen
übertragen werden sollten. Erstrebenswert ist die stärkere Einbindung
der Betriebe in die theoretische Ausbildung. Die damit verbundene
Belastung dieser Betriebe ist über angemessene
Ausgleichsmechanismen abzufedern. Dies sehen wir auch als eine
wichtige Maßnahme zur Linderung des Fachkräftemangels.
10.5. Frankfurt und die Region
Die FAG unterstützt die Forderungen der IHK zur Steigerung der
Leistungsfähigkeit der vorhandenen Strukturen. Der jetzt vorliegende
Entwurf der Novelle des Ballungsraumgesetzes greift dabei zu kurz. Eine
stärkere Institutionalisierung ist notwendig z. B. wie dies in der Region
Stuttgart geschieht. Auch die weitere Verbesserung der kommunalen
Zusammenarbeit auf freiwilliger Basis ist notwendig. Dazu gehört auch
die von uns bereits eingeforderte Entwicklung von mehrgemeindlichen
Gewerbegebieten oder Gewerbepools.


10.6. Einzelhandel
In den einzelnen Stadtteilen ist die Nahversorgung durch den
Einzelhandel zu sichern. Das Konzept der CAP-Märkte soll weiterverfolgt
werden.
Die wohnortnahe Versorgung der Bevölkerung gerade in den Stadtteilen
ist uns ein besonderes Anliegen. Seit 2007 fordern wir konkrete Schritte
zur Stärkung der Stadtteile. Anfang 2008 hat der Magistrat ein
Einzelhandel- und Zentrenkonzept vorgelegt. Das aber ist völlig
unzureichend. Es stellt lediglich den planungsrechtlichen Rahmen dar,
wo ein Geschäft eröffnet werden darf und wo nicht. Es gibt aber keine
Antworten darauf, mit welchen konkreten Maßnahmen die
Nahversorgung in den Stadtteilen verbessert werden kann. Die FAG
forderte schon 2008 mit eigenen Anträgen ein detailliertes
Maßnahmenkonzept mit Handlungs- und Gestaltungsperspektiven. Ein
normativer Rahmen kann nur das Gerüst sein zur Förderung der
wirtschaftlichen Entwicklung des Einzelhandels. Er muss mit Leben
gefüllt werden. Geschehen ist leider nichts.
Nach unserer Einschätzung ist der Einzelhandel ein bedeutender
Wirtschaftsfaktor für Frankfurt. Mit 30 000 Mitarbeitern weist er genau so
viele sozialversicherungspflichtig Beschäftigte auf wie die viel
gepriesene Kreativwirtschaft. Zudem ist der Einzelhandel gerade in den
Stadtteilen ein Hauptakteur der kommunalen Daseinsfürsorge. Er ist vor
allen in den zentrumsfernen Stadtteilen unerlässlich für die
Nahversorgung und ist Ort der Kommunikation für die Bevölkerung. Der
Einzelhandel steigert die Wohnqualität und Urbanität in den Stadteilen.
Das stellt einen der wesentlichen weichen Standortfaktoren dar und hat
auch Auswirkungen auf die Attraktivität Frankfurts als Wohn- und
Arbeitsort. Stärken wir den Einzelhandel, und stärken wir damit auch die
Statteile!
So notwendig die Vorlage eines planungsrechtlichen Einzelhandels- und
Zentrenkonzepts für die städtische Entwicklungen insbesondere auch die
kommunale Einzelhandelsentwicklung ist, so wichtig ist es, gerade für
den Erfolg eines derartigen Konzeptes und dessen Umsetzung, dass es
die diesen Bereich betreffenden Fragen vollumfänglich anspricht. Daher
haben wir immer wieder eine wirtschaftspolitische Flankierung und
Ergänzung um ein Nahversorgungskonzept gefordert.
So sind die Fragen der öffentlichen Nahversorgungsstrukturen bisher
darin nicht dargestellt. Wir setzen uns dafür ein, konkrete


Handlungsempfehlungen im Sinne eines Maßnahmenkatalogs zum
Einzelhandelsangebot, zum Umfeld, zu den verkehrlichen Belangen und
auch zu den Themen Werbung, Marketing und Kommunikation - hier
insbesondere mit Hinblick auf die bereits stattgefundenen
Ortsteilkonferenzen - in das Konzept aufzunehmen. Gesunde
Nahversorgungsstrukturen sind – nicht nur für die so genannte „Creative
Class“ – ein wesentliches Kriterium für die Attraktivität des
Wohnumfeldes und damit ein wesentlicher „weicher Standortfaktor“.
11. Recht und Ordnung
11.1. Präventionskonzepte stärken
Präventionsmaßnahmen (mit entsprechender Multiplikatorwirkung) bei
Kindern im schulischen Alter sind in der Regel effektiver als
Präventionsmaßnahmen, die mit Abschreckungsmechanismen arbeiten.
Daher setzen wir sehr intensiv auf präventive Maßnahmen und sprechen
uns gegen die so genannten „End-of-pipe“-Maßnahmen aus. Das heißt
die Vermeidung der Korrektur von Fehlentwicklungen am Ende eines
Prozesses durch eine entsprechende Steuerung (Prävention) in der
Anfangsphase.
Ein Beispiel ist das Projekt „Cool sein – cool bleiben“. Dies wird u. a. von
einigen engagierten Eltern an Frankfurter Schulen für die Schüler der 5.
Klassen als Training in Gewaltprävention durchgeführt. Dieses Projekt ist
eine sehr effektive Maßnahme zur Gewaltprävention und sollte daher zur
Wiederholung auf die 9. Klassen ausgeweitet werden. Sofern dieses
Projekt als laufende Veranstaltung in der Schule über das Schuljahr
verteilt stattfinden könnte, kann dies auch einen positiven Beitrag zur
Ganztagesschule dar und Unterrichtsgarantie plus darstellen.
11.2. Steigerung der Transparenz
Wir fordern eine Steigerung der Transparenz. Dazu gehört u. a. die
Einführung einer Informationsfreiheitssatzung nach dem Muster des
Bündnis für Informationsfreiheit / Mehr Demokratie e. V..
Informationsfreiheit ist ein demokratisches Kontroll- und
Mitgestaltungsrecht für alle Bürger. Wo Transparenz und Bürgernähe in
der Verwaltung fehlen, besteht ein Demokratiedefizit. Dieses gilt es zu
beseitigen. Informationen, die in öffentlichen Stellen vorhanden sind,
gehören der Allgemeinheit, nicht der Behörde. Sie sollten deshalb auch


öffentlich zugänglich sein. Die Forderung nach Informationsfreiheit lässt
sich auch von der finanziellen Seite her begründen: Das Geld, das
öffentliche Stellen verwalten und investieren, gehört den Bürgern.
Deshalb sollten öffentliche Stellen dazu verpflichtet sein, ihren
verantwortungsvollen Umgang mit öffentlichen Geldern jederzeit unter
Beweis zu stellen und gewünschte Informationen offen zulegen.
Ebenso setzen wir uns zur Stärkung der Antikorruptionsarbeit ein und
fordern den Beitritt der Stadt zum Verein Transparency International e.
V. als korporiertes Mitglied bei sowie die Entwicklung eines Ehrenkodex
für die kommunalen Mandatsträger in Anlehnung an den von
Transparency International e. V. entwickelten Entwurfs.  



